Создание металлургии
будущего
Развитие бизнеса сегодня

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ

2018

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Финансовая отчетность

Приложение

Оглавление

1.

2.
3.

4.

Стратегический отчет

4

«Северсталь» – краткий обзор

6

Обращение председателя Совета директоров Компании

8

Обзор стратегии и бизнеса

10

Обращение заместителя генерального директора по финансам
и экономике

16

Рыночные тенденции

18

Существенные аспекты «Северстали»

21

Управление рисками

24

Обзор дивизионов

28

Корпоративное управление

34

Состав Совета директоров

36

Отчет о корпоративном управлении

42

Комитеты Совета директоров и доклады их председателей

47

Финансовая отчетность

54

Аудиторское заключение независимых аудиторов

56

Консолидированные отчеты о прибылях и убытках

62

Консолидированные отчеты о совокупном доходе

63

Консолидированные отчеты о финансовом положении

64

Консолидированные отчеты о движении денежных средств

65

Консолидированные отчеты об изменениях в капитале

66

Примечания к консолидированной финансовой отчетности

67

Приложение

128

Приложение

130

Контактная информация

132
Северсталь
Годовой отчет 2018

3

1

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

В этом отчете приведен ряд альтернативных
показателей эффективности («АПЭ»), применяемых
руководством для оценки результатов бизнеса
и в качестве информации к рекомендациям
по выплате дивидендов. Показатель EBITDA,
широко применяемый в отрасли, представляет
собой прибыль от операционной деятельности
и расходов на амортизацию производственных
активов (с учетом доли Группы в амортизации активов
ассоциированных и совместных предприятий),
скорректированную на величину прибыли/(убытков)
от реализации основных средств и нематериальных
активов, а также на долю в неоперационных доходах/
(расходах) ассоциированных компаний и совместных
предприятий.
Формула пересчета прибыли от операционной
деятельности в EBITDA приведена в Приложении.
Совет директоров пользуется такими показателями,
как свободный денежный поток и чистый долг
(рассчитанный как итого долговое финансирование за
вычетом денежных средств и денежных эквивалентов),
в качестве руководства при подготовке рекомендаций
по выплате дивидендов. Свободный денежный поток
определяется как сумма следующих статей: чистый
денежный поток от продолжающейся операционной
деятельности, капитальные вложения, поступления
от выбытия основных средств, полученные проценты
и полученные дивиденды. Формула пересчета
свободного денежного потока в чистый денежный
поток от операционной деятельности приведена
в Приложении.

млн долларов США

8,580 +9%

2017: 7,848

Выручка

2,707 +25%

2017: 2,162

3,142 +22%

2017: 2,577

1,601 +15%

2017: 1,393

2,254 +18%

2017: 1,914

Прибыль от операционной деятельности

EBITDA

Свободный денежный поток

Чистые денежные потоки, полученные от операционной деятельности

Стратегический отчет

«Северсталь» – краткий обзор
ПАО «Северсталь» («Северсталь», «Компания», «Группа») – вертикально
интегрированная металлургическая и горнодобывающая компания
с основными активами в России, а также инвестициями в других странах.
Начало деятельности Компании датируется 1955 годом, когда начал
работу Череповецкий металлургический комбинат. Стратегия «Северстали»
заключается в повышении финансовой эффективности, создании максимальной
добавленной стоимости и увеличении вознаграждения акционеров без
производственного травматизма и с минимальным возможным воздействием
на окружающую среду. В число стратегических приоритетов «Северстали»
входят превосходный клиентский опыт, сохранение лидерства в отрасли
по себестоимости и реализация новых возможностей. В основе реализации
этих приоритетов лежит передовая корпоративная культура «Северстали».
«Северсталь» состоит из двух основных производственных дивизионов:
«Северсталь Ресурс» и «Северсталь Российская сталь».

«Северсталь Ресурс»
Горнодобывающие активы являются ключевым элементом вертикально интегрированной модели бизнеса «Северстали». «Северсталь
Ресурс» почти полностью покрывает потребность металлургического бизнеса «Северстали» в железной руде и приблизительно на 60%
в коксующемся угле твердых марок, а также является крупным поставщиком сырья третьим лицам в России и других странах.

«Северсталь Российская сталь»
Ключевой актив Компании – Череповецкий металлургический комбинат – является одним из самых рентабельных металлургических
предприятий в мире и отличается выгодным расположением с точки зрения близости к добывающим предприятиям «Северстали»,
портам Балтийского моря и российским промышленным зонам. «Северсталь Российская сталь» – один из ведущих российских
производителей стали. В широком сортаменте продукции наибольшая доля приходится на плоский прокат с высокой добавленной
стоимостью, при этом растет объем выпуска сортового проката для предприятий строительной отрасли и продукции дальнейшего
передела.

6

Северсталь
Годовой отчет 2018

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Финансовая отчетность

Приложение

Финансирование роста: наши цели соответствуют новым стратегическим
приоритетам

* Анализ «Северстали», квартальные и годовые отчеты
** Если отношение чистого долга к EBITDA ниже 1.0. Если отношение ниже 0.5, дивиденды могут превышать 100% СДП.
*** Отток денежных средств на выплату дивидендов в 2018 г., включая выплату дивидендов за IV квартал 2017 года, I квартал 2018 года, II квартал 2018 года и III квартал 2018 года

Северсталь
Годовой отчет 2018

7

Стратегический отчет

Обращение председателя
Совета директоров Компании
Уважаемые акционеры!
В 2018 году «Северсталь» подтвердила статус лидера
отрасли, добившись убедительных результатов
на всех этапах производственной деятельности
и выплатив значительные дивиденды акционерам.
Это стало возможным благодаря целенаправленной
стратегии, рациональному управлению капиталом
и вовлеченности сотрудников. Новая стратегия
поможет нам ускорить дальнейший рост.

8

Северсталь
Годовой отчет 2018

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Финансовая отчетность

Приложение

Металлургическая компания будущего

Охрана труда и промышленная безопасность

В этом году наше постоянное стремление к совершенствованию
побудило нас изменить видение и переориентировать нашу
стратегию. Сейчас мы находимся в лучших условиях для развития
бизнеса, чем когда-либо, и стремимся стать «Лидером металлургии
будущего».
Сталь на 100% подлежит вторичной переработке и полностью
универсальна. Это натуральный материал, которому отдают
предпочтение дизайнеры городов будущего, поскольку он
помогает справляться с такими вызовами, как изменение климата
и рост населения. Мы входим в число ведущих металлургических
производителей в мире, стремящихся к инновациям и предлагающих
рынку новые продукты и решения, которые будут отвечать
меняющимся потребностям. Современная высококачественная
сталь принципиально отличается от продукции пятидесятилетней
давности и становится все более совершенной.
Для того чтобы оставаться Компанией первого выбора для наших
клиентов, мы должны систематически добиваться большего
и работать лучше, чем конкуренты. Мы убеждены, что пристальное
внимание к качеству обслуживания клиентов отличает «Северсталь»
от наших коллег. Передовые цифровые платформы и долгосрочные
отношения с клиентами дают нам возможность предвосхищать
изменение их потребностей и предлагать им именно то, что
полностью соответствует ожиданиям или превосходит их. Мы
работаем над тем, чтобы вся наша продукция не имела прямых
аналогов, создаем индивидуальные решения для клиентов и вместе
с ними разрабатываем инновационные продукты будущего.
Устойчивое развитие играет важнейшую роль для «Северстали»
и ее клиентов. Мы создаем металлопродукцию, помогающую
клиентам проектировать новые автомобили, дома, мосты и другие
инфраструктурные объекты с соблюдением принципов устойчивого
развития, и минимизируем воздействие своего производства
на окружающую среду.
При этом мы твердо намерены оставаться отраслевым
лидером по затратам и привлекательным партнером для всех
заинтересованных сторон.
«Северсталь» стремится быть в центре металлургических инноваций
и вносить вклад в создание городов будущего, возобновляемых
источников энергии и перспективной транспортной инфраструктуры.
Благодаря передовой корпоративной культуре в Компании работает
целеустремленная команда, стремящаяся к реализации нашего
видения.

Важнейшим общим приоритетом в деятельности «Северстали»
является безопасность. Наша цель – полностью исключить
производственный травматизм, и мы постоянно анализируем
процессы в сфере безопасности на предмет соответствия передовой
международной практике. Долгосрочные цели «Северстали»
в области охраны труда и промышленной безопасности
до 2025 года заключаются в полном искоренении случаев
смертельного травматизма и сокращении показателя LTIFR на 50%
от уровня 2017 года. Руководство Компании активно работает
над укреплением культуры производственной безопасности
и повышением уровня личного вовлечения сотрудников
в соблюдение высоких стандартов.

Люди «Северстали»
Наши сотрудники всегда были в центре нашего бизнеса.
Они продвигают Компанию вперед, и мы целенаправленно
поддерживаем профессиональный рост каждого сотрудника. Мы
стремимся создать стабильную и комфортную рабочую обстановку.
Корпоративная культура «Северстали» поддерживает стремление
коллег осваивать новые навыки, добиваться более качественных
и быстрых результатов. Мы также создали Лабораторию лидеров
«Северстали» ( Severstal Leadership Lab) для обучения ведущих
сотрудников новым навыкам.

Вознаграждение акционеров
Мы стремимся обеспечивать высокую доходность акционерам.
В 2018 году в дивидендную политику было добавлено положение
о выплате акционерам дивидендов в размере 100% свободного
денежного потока Компании при условии, что отношение чистого
долга к EBITDA останется на уровне ниже 1.0.
Компания генерирует значительный свободный денежный поток,
и Совет директоров также рассматривает возможность выплаты
дивидендов в размере более 100% свободного денежного потока
при условии, что отношение чистого долга к EBITDA станет
меньше 0.5.
В 2018 году акционерам были выплачены дивиденды в размере
около 2 млрд долларов США, что соответствует годовой доходности
акций около 15% за отчетный период.

Устойчивое развитие и ESG (экология, социальная сфера
и корпоративное управление)
Мы полностью понимаем, что для сохранения
конкурентоспособности и долгосрочного спроса на сталь
необходимо активнее работать над демонстрацией положительных
экологических характеристик стали – лучшего с точки зрения
переработки и вторичного использования среди доступных
материалов на планете. «Северсталь» работает над улучшением
экологических показателей производства и повышением
устойчивости процессов.
В 2018 году Компания впервые раскрыла показатели по выбросам
парниковых газов и приняла участие в инициативе Carbon Disclosure
Project.
Мы также расширяем объем раскрытия показателей в сфере ESG,
активно взаимодействуем с заинтересованными сторонами в этой
области, развиваем свои политики и ведем мониторинг своей
деятельности. Мы рады сообщить, что наш прогресс в этой сфере
отмечают ведущие рейтинговые ESG агентства, что выражается
в повышении позиций Компании.

Совет директоров
В 2018 году мы дополнительно усилили Совет директоров, включив
в его состав нашего технического директора Агнес Риттер. Агнес
выбрала «Северсталь» восемь лет назад и уже внесла значительный
вклад в корпоративную культуру за счет своего инновационного
подхода к руководству и исключительных лидерских качеств. Она
также возглавляет Женский клуб «Северстали» – первое подобное
объединение в российской металлургической промышленности,
помогающее строить карьеру женщинам-руководителям.
Для Совета директоров характерны многообразие
и сбалансированность благодаря наличию пяти независимых
неисполнительных директоров. Моя задача как председателя
Совета директоров заключается в развитии стратегии и дальнейшей
оптимизации руководства бизнеса путем повышения прозрачности
и качества раскрытия информации. Это поможет «Северстали»
заработать репутацию компании с высочайшими стандартами этики
и приверженностью к устойчивому развитию.

Прогноз
В 2019 году ожидается умеренный рост российской экономики
и спроса на сталь. Мы уверены в том, что эффективные,
инновационные и вертикально интегрированные компании,
такие как «Северсталь», продолжат приносить пользу всем
заинтересованным сторонам. Специализация на продукции
с высокой добавленной стоимостью, вертикальная интеграция,
гибкая модель продаж и выгодное расположение активов
позволяют «Северстали» быстро реагировать на изменение
экономической ситуации и перенаправлять продажи между
рынками с тем, чтобы пользоваться преимуществами
ценообразования на разных этапах отраслевого цикла.
От имени Совета директоров хочу поблагодарить всех сотрудников
и акционеров Компании за постоянную поддержку.

Алексей Мордашов,
председатель Совета директоров

Северсталь
Годовой отчет 2018

9

Стратегический отчет

Обзор стратегии и бизнеса
Уважаемые акционеры!
Я рад сообщить, что в 2018 году «Северсталь»
вновь подтвердила свою позицию отраслевого
лидера. Устойчивость бизнес-модели поддерживает
способность Компании стабильно приносить
максимальную выгоду акционерам, невзирая
на сложную экономическую ситуацию. Для
достижения этого результата «Северсталь»
постоянно повышает эффективность бизнеса
и стремится увеличить совокупное вознаграждение
акционеров.

Мы очень гордимся своими достижениями за прошедшие годы.
Стремление к повышению эффективности бизнеса и растущее
внимание к качеству продукции и услуг позволили нам добиться
высочайшей рентабельности в мировой металлургической
отрасли, обеспечить значительный свободный денежный поток
на протяжении всего цикла и выплачивать нашим акционерам
самые высокие в отрасли дивиденды. Я особенно рад сообщить
о том, что во втором квартале 2018 года «Северсталь» добилась
рекордной рентабельности по EBITDA на уровне 38.7%.
Высокая стабильность и уверенное положение дают «Северстали»
возможность для дальнейшего роста.
С развитием мира вокруг нас мы видим, что у динамичных, гибких
и инновационных металлургических компаний есть отличный
потенциал для удовлетворения потребностей инфраструктурных
проектов, отраслей, городов и населения. Традиционные секторы
потребления стали стремительно меняются и нуждаются в более
устойчивых и универсальных решениях. Меняется и поведение
клиентов: растет спрос на индивидуальное обслуживание
и уникальную продукцию дальнейшего передела. Мы убеждены,
что сталь – как материал, на 100% подлежащий переработке
и вторичному использованию – сохранит свою популярность,
тем более что отрасль активно работает над инновациями
и повышением качества. За последние 50 лет технический
прогресс в нашем секторе привел к созданию продукции, которая
стала на 40% легче, оставаясь при этом прочным строительным
материалом.
На ежегодном «Дне инвестора» в Лондоне в 2018 году Компания
представила обновленную стратегию, которая поможет нам
одними из первых в полной мере реализовать потенциал этой
возможности и стать «лидером металлургии будущего».
Наша обновленная стратегия отражает три основных принципа:
1. Превосходный клиентский опыт
2. Лидерство по затратам
3. Новые возможности
Мы убеждены, что эта стратегия, охватывающая множество
инициатив и целей во всех аспектах нашего бизнеса, обеспечит
ежегодный прирост EBITDA на 10–15% (без учета поправок
на мировые цены и макроэкономические факторы).
Параллельно с этим мы подтверждаем приверженность
долгосрочному повышению акционерной стоимости
и максимальному совокупному вознаграждению акционеров.
Мы продолжим придерживаться взвешенного подхода
к инвестициям, требующего внутренней нормы доходности
не менее 20% от каждого инвестиционного проекта. Мы гордимся
конкурентоспособной дивидендной политикой и продолжим
поддерживать низкую долговую нагрузку.
Значительный вклад в успех этой стратегии внесет передовая
корпоративная культура «Северстали». Благодаря общей
атмосфере взаимопомощи наши сотрудники стремятся «достичь
большего вместе». Эта идея поможет нам в реализации нашего
видения – «стать лидером металлургии будущего» и «компанией
первого выбора для клиентов, сотрудников и партнеров».

Александр Шевелев,
генеральный директор

10

Северсталь
Годовой отчет 2018

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Бизнес-модель «Северстали»
«Северсталь» – вертикально интегрированная металлургическая
и горнодобывающая компания с основными активами в России.
Компания обеспечена сырьем за счет собственных активов
дивизиона «Ресурс» (коксующийся уголь и железная руда),
расположенных вблизи от металлургических заводов «Северстали».
Эта модель естественным образом защищает Компанию
от сезонных колебаний цен на сырье и помогает поддерживать
очень высокую для отрасли рентабельность. У «Северстали» самая
низкая себестоимость производства стали в мире.
«Северсталь» в первую очередь ориентируется на поставку
стали на российский внутренний рынок. Вместе с этим Компания
экспортирует значительные объемы продукции. Металлургические
предприятия Компании удачно расположены с точки зрения
близости к основным регионам потребления стали в России
и рынкам экспорта. Благодаря этому у Компании есть возможность
перенаправлять продукцию между внутренним и внешними

Финансовая отчетность

Приложение

рынками, ориентируясь на рыночную динамику, и извлекать выгоду
из ценовых премий, обусловленных колебаниями валютных курсов.
Компания производит широкий ассортимент стальной
продукции и постоянно разрабатывает новые виды продукции
с высокой добавленной стоимостью, отвечающие требованиям
инфраструктурных проектов нового поколения. «Северсталь» также
изучает возможности в новых перспективных нишах, включая
производство ветрогенераторов и криогенной стали для цистерн
со сжиженным природным газом. «Северсталь» выстраивает
долгосрочное сотрудничество с клиентами и стремится непрерывно
повышать качество продукции, дисциплину поставок и качество
сервиса.
«Северсталь» придерживается взвешенного подхода
к капитальным вложениям. Капитальные вложения планируются
на долгосрочный период, и все инвестиции должны отвечать
строгим критериям внутренней нормы доходности или повышения
качества и положительного влияния на окружающую среду.

Северсталь
Годовой отчет 2018

11

Стратегический отчет

Превосходный клиентский опыт
«Северсталь» широко известна как надежный поставщик высококачественной продукции, предлагающий широкий спектр услуг с учетом
индивидуальных потребностей заказчиков.
«Превосходный клиентский опыт» направлен на вывод сервиса на принципиально новый уровень, качественное обслуживание клиентов
и поиск новых способов приносить им исключительную пользу. Сегодня «Северсталь» анализирует новые рынки и разрабатывает
продукцию дальнейшего передела для укрепления отношений с конечными потребителями и совместной разработки продукции
с крупнейшими клиентами. Основная цель заключается в дальнейшей дифференциации «Северстали» от конкурентов и стремлении
выводить на целевые рынки продукцию, не имеющую аналогов.

Превосходный клиентский опыт / Лидер металлургии будущего

Основные
элементы

Элементы
дифференциации

Дисциплина поставок
• Повышение
производственной
дисциплины
• Развитие цепочки поставок

Качество продукции
• Отличное качество
и гарантированные
характеристики
продукции
• Модернизация
производственных
мощностей

Дифференциация продукции
• Пять категорий продукции
и свыше 1,400 инициатив
в разработке
• Структурированный
поэтапный процесс,
ориентированный на
ценность и скорость
вывода на рынок

Основные достижения в 2018 году – превосходный
клиентский опыт
Поскольку обновленная стратегия была анонсирована в ноябре
2018 года, мы уже добились значительного прогресса в изменении
своего подхода к обслуживанию клиентов и мониторингу
рыночного спроса для развития наших предложений.
Мы видим значительный потенциал в наращивании продаж
продукции дальнейшего передела и осуществили переход
от планирования производства к ориентированному на клиентов
управлению цепочками поставок («SCM»). Для этого нам
потребовалось смоделировать «SCM» с учетом потребностей
разных сегментов клиентов, обеспечить прозрачность
отслеживания заказов, расширить автоматизированную систему
планирования и системы информации о клиентах.
Мы также расширили платформу продаж через Интернет.
Открытый в 2017 году портал позволил нам значительно
расширить возможности в сфере взаимодействия с клиентами
и получения отзывов. В результате мы стали гораздо лучше
осведомлены о потенциальных проблемах, можем точнее
прогнозировать изменение спроса и эффективно развивать
свою продукцию в соответствии с изменением потребностей
клиентов. Мы перевыполнили цели в 3.5 млн тонн продаж через
Интернет к 2018 году и добились повышения удовлетворенности
и лояльности клиентов.
Мы продолжаем разрабатывать инновационные решения
и в 2018 году первыми в России начали производство

12

Возможности в сфере
дальнейшего передела
• Внимание ко всем
основным отраслям
потребления стали
• Партнерство
с международными
лидерами для создания
максимальной ценности

Качество обслуживания
• Новые каналы
взаимодействия
с клиентами
• Повышение прозрачности
статуса заказов
• Близость к клиентам

Модели бизнеса для новых
рынков
• Возможности по всей
цепочке создания
стоимости
• Уникальные и совместные
с потребителями решения

демпфирующей стали. Проанализировав рынок и прислушавшись
к клиентам, мы разработали новую марку стали, одновременно
поглощающую шум и вибрации, что очень важно для архитекторов
современных мегаполисов.
В рамках программы импортозамещения строительных
материалов, реализуемой совместно с ПАО «Газпром»,
было начато производство криогенной стали для объектов
производства и хранения СПГ.
Для повышения дисциплины отгрузки продукции нашими
предприятиями были реализованы меры по мониторингу
и модернизации оборудования.

Лидерство по затратам
«Северсталь» обладает многолетним опытом повышения
эффективности производства, позволившим Компании
стать мировым лидером по себестоимости производства
стали. Высочайшая эффективность бизнеса «Северстали»
подкрепляется вертикально интегрированной моделью бизнеса
с высококачественными современными горнодобывающими
и металлургическими предприятиями.
Сегодня цель Компании – увеличить отрыв по издержкам
от конкурентов.
Для решения этой задачи будут приняты следующие меры:
1. Программа постоянного совершенствования
• Бизнес-система «Северстали»
• Экспертная сеть

Северсталь
Годовой отчет 2018

Стратегический отчет

Корпоративное управление

• ИТ-платформа
2. Инвестиционные проекты
• Коксовая батарея № 11
• Второй цех листового проката, нагревательные печи № 1, 2, 3
• Сокращение расхода природного газа
3. Цифровые технологии
• Совершенствование технологий
• Оптимизация учета издержек на ремонт с помощью Big data
• Сокращение потерь (управление производственной цепочкой)
4. Полная оптимизация добывающего сегмента
• Сокращение расхода кокса
• Повышение качества железной руды, окатышей
и коксующегося угля
• Увеличение объемов добычи, модернизация производства
чугуна и устранение факторов, вызывающих сбои
в производстве стали
5. Наращивание объемов, приводит к снижению себестоимости
• Повышение вертикальной интеграции и наращивание объемов
производства стали

Основные результаты 2018 года – лидерство по затратам
Инвестиционные проекты по повышению эффективности
производства в 2018 году включали инвестиции в размере
1 млрд рублей на замену компрессоров на Череповецком
металлургическом комбинате. Переход на современное
энергоэффективное оборудование позволит сократить расход
энергии на сжатие воздуха до требуемых значений в общей
сложности на 24% по трем компрессорам. По оценкам Компании,
это позволит сэкономить 300 млн рублей в год.
В соответствии с программой повышения качества
металлургического сырья для сокращения себестоимости
на предприятии «Воркутауголь» была реализована программа
повышения качества концентрата коксующегося угля.
Улучшенный продукт со сниженным содержанием золы, фосфора
и серы, оказывающий меньше воздействия на окружающую среду,
уже отгружается на Череповецкий металлургический комбинат.
Потенциальный экономический эффект от этого проекта
оценивается в 1 млрд рублей в год.

Новые возможности
Использование новых возможностей означает выход за рамки
традиционного бизнеса «Северстали». Чтобы быть на передовом
рубеже инноваций, мы постоянно раздвигаем границы
возможного, анализируем новые рынки, возможности для
создания новой продукции, новые технологии и методы работы.
Наш коллективный подход к работе простирается за границы
«Северстали».
Мы убеждены, что сегодня крайне важно систематически следить
за революционными тенденциями в мире технологий,

Финансовая отчетность

Приложение

способными значительно изменить процессы, продукцию
и модели бизнеса международных промышленных предприятий.
Для того чтобы оставаться впереди рынка, «Северсталь»
стремится укреплять операционное лидерство путем активного
поиска новых возможностей и разработки технических решений,
помогающих продолжать развитие модели бизнеса.

Основные достижения в 2018 году – новые возможности
В 2018 году мы стали участниками российского сектора
возобновляемой энергии, создав совместное предприятие
с «Роснано» и компанией Windar Renovables. В рамках совместного
предприятия «Северсталь» будет производить стальные мачты
ветрогенераторов для первых подобных проектов в России.
Ветрогенераторы будут установлены в Ростовской области.
Данная работа проводится в рамках государственной программы
по развитию и стимулированию производства электроэнергии
из возобновляемых источников в России.
В настоящее время «Северсталь» работает над несколькими
аналогичными проектами, которые позволят Компании выйти
на новые рынки и продемонстрировать универсальность
и потенциал ее металлопродукции.
Еще одной важной вехой в 2018 году стало создание
«Северсталью» подразделения венчурного капитала под
названием Severstal Ventures. Это первая организованная
инициатива по осуществлению инвестиций в венчурные проекты
в мировой металлургической отрасли. У данного подразделения
два направления деятельности: инвестиции в венчурные фонды
для получения уникального доступа к широкому спектру
проектов, а также партнерство с венчурными проектами,
предоставление поддержки, включая доступ к наработкам
и объектам «Северстали» для испытания прототипов продукции
и решений, лицензионных соглашений и прямых инвестиций.
В обоих случаях «Северсталь» получает непосредственную выгоду
от первоочередного доступа к новым технологиям, что поможет
продолжать снижать себестоимость и разрабатывать уникальную
продукцию. Дивизион уделяет первоочередное внимание
технологиям, готовым к быстрому внедрению.
В 2018 году Severstal Ventures проанализировало свыше
3,000 стартапов. В октябре 2018 года Severstal Ventures
инвестировала в фонд Chrysalix RoboValley, специализирующийся
на инновациях для энергоемких отраслей. Фонд Chrysalix
RoboValley был создан для инвестиций в интеллектуальные
системы и платформы автоматизации, включая такие области,
как искусственный интеллект (ИИ), робототехника, машинное
обучение, Интернет вещей (IoT), а также разработка новых
материалов и специальных технологий для цифровой
трансформации крупных промышленных предприятий.

Северсталь
Годовой отчет 2018

13

Стратегический отчет

Финансирование роста: наши цели соответствуют новым стратегическим
приоритетам
Финансовые
цели

Текущий
показатель

выплата
~100%
СДП*
~100% FCF
payout*

~$2
~$ млрд**
2bn**
to be paid
in 2018
выплачено
в 2018
году

Поддержание долговой
Keep leverage below 1.5x
нагрузки ниже 1.5

0.1
0.4x
x
на конец
квартала
at theIV
end
of Q3
20182018

Рентабельность
EBITDAmargin >20%
по EBITDA >20%

36.2
36.6%
%
2018
forза9M
2018

Положительный
СДП
Free cash flow positive
the cycle
на through
протяжении
цикла

$1,601
$1,368 млн
m

Взвешенный подход
Smart
CAPEX:accelerates
к инвестициям:
EBITDA growth
ускорение роста EBITDA

>20
>20 %
%

Финансовые приоритеты
новой стратегии

Стабильная выплата
Maintain dividend flow
дивидендов

Максимальная
выгода для
акционеров
Earnings
Рост прибыли
growth

forза
9M2018
2018

ВНД
IRR

* Если отношение чистого долга к EBITDA ниже 1.0. Если отношение ниже 0.5, дивиденды могут превышать 100% СДП.
** Отток денежных средств на выплату дивидендов в 2018 г., включая выплату дивидендов за IV квартал 2017, I квартал 2018, II квартал 2018 и III квартал 2018 года.

Параллельно с реализацией стратегии роста мы сохраняем
приверженность прозрачным принципам распоряжения
капиталом. Основная цель всех наших инициатив и планов
заключается в долгосрочном повышении акционерной стоимости
и максимальном совокупном вознаграждении акционеров.
Хотя Компания в последние годы не занималась активным
поиском возможностей для слияний и поглощений, такие
возможности будут рассматриваться в рамках новой
маркетинговой стратегии, если они будут иметь реальную
ценность и позволят нам дополнительно повысить
конкурентоспособность. Такие возможности могут быть
реализованы в форме совместных предприятий, в рамках
которых мы сможем разделить риски с передовыми отраслевыми
партнерами.

Лидерство на основании корпоративной культуры
«Северстали»
Основополагающий фактор успеха «Северстали» на всех уровнях –
корпоративная культура, объединяющая наших талантливых
и целеустремленных сотрудников. Наш бизнес опирается
на сотрудников, самоотверженная работа, навыки и новые идеи
которых постоянно движут Компанию вперед.
Именно такая культура позволит нам реализовать новую
стратегию роста без риска для основных ценностей – качества,
коллективной работы и инноваций, – благодаря которым
Компания стала отраслевым лидером.
Приоритеты:
• Скорость – решение любых проблем быстрее конкурентов;
• Высокая вовлеченность – создание привлекательной
атмосферы, в которой люди быстрее добиваются лучших
результатов;

14

• Партнерство – работа с партнерами для достижения общего
успеха;
• ESG – совместное создание устойчивой среды;
• Развитие кадров.
Ключевые инициативы:
• Ускорение инвестиционных проектов – устранение
бюрократии и барьеров для принятия решений для ускорения
инвестиционного процесса вдвое;
• Severstal Ventures – создание дополнительного
информационного потока для поиска и внедрения новых
технологий;
• Лаборатория лидеров «Северстали» – обучение
100 топ-менеджеров новым навыкам поведения,
надпрофессиональным навыкам и метанавыкам;
• Практика Agile – создание клиентоориентированной
организации и развитие сотрудничества подразделений
для ускорения выхода на рынок в четыре раза (например,
SeverFarm);
• Сеть партнеров – развитие экосистемы партнеров внутри
и за пределами Компании для совместного создания ценности
для клиентов. У нас более 100 партнеров по НИОКР по всему
миру;
• Комплексные инициативы в сфере безопасности, охраны
окружающей среды и социальной работы.

Северсталь
Годовой отчет 2018

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Финансовая отчетность

Северсталь
Годовой отчет 2018

Приложение

15

Стратегический отчет

Обращение заместителя генерального
директора по финансам и экономике
Уважаемые акционеры!
В 2018 году «Северсталь» добилась значительного
финансового роста на фоне благоприятных цен
на сталь и сырье, а также увеличения объема продаж
стальной продукции.
Наши цели:
•В
 ысочайшая в отрасли рентабельность по EBITDA
за счет повышения эффективности и контроля
затрат;
•П
 оложительный свободный денежный поток
на протяжении всего цикла;
•В
 звешенный подход к инвестициям: внутренняя
норма доходности каждого инвестиционного
проекта не менее 20%;
•У
 веренное финансовое положение с отношением
чистого долга к EBITDA не выше 1.5;
•В
 ыплаты акционерам в форме дивидендов
в размере 100% свободного денежного потока
за отчетный период при условии, что отношение
чистого долга к EBITDA будет ниже 1.0.

16

Северсталь
Годовой отчет 2018

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Лидирующая позиция в рентабельности по показателю
EBITDA
В 2018 году Группа получила выручку в размере
8,580 млн долларов США, что на 9% больше, чем в предыдущем
году. Этот результат был обусловлен благоприятными
ценами на сталь и сырье, а также ростом объема продаж
стальной продукции на 2% благодаря широкому спектру
продукции, оптимизации сортамента и высококачественным
производственным активам. Все предприятия «Северстали»
работали с почти 100%-й загрузкой в течение года.
Показатель EBITDA по итогам года составил 3,142 млн долларов
США, что на 22% больше, чем в 2017 году, в основном благодаря
росту выручки, в незначительной мере компенсированному
ростом себестоимости. На EBITDA также благоприятно сказались
наши инициативы в сфере продаж и маркетинга, продуманные
закупки и оптимизация производства. Рентабельность
по EBITDA достигла почти 37%, по сравнению с 33% в 2017 году.
По данному показателю Компания стала одним из лидеров
мировой металлургической отрасли. Данный показатель вновь
превысил нашу цель, заключающуюся в поддержании средней
рентабельности не менее 20% на протяжении всего цикла.
Компания стремится к наращиванию EBITDA приблизительно
на 10%–15% в 2019–2023 годы (без учета поправок на мировые
цены и макроэкономические факторы).
Вертикально интегрированная модель бизнеса «Северстали»
и хорошо позиционированные высококачественные
производственные активы обеспечивают высокую гибкость
бизнеса, и при этом Компания сохраняет очень низкую
себестоимость в масштабах мировой металлургической
отрасли. В течение года продолжалась работа по повышению
эффективности и контролю себестоимости во всех
подразделениях.
Большинство затрат «Северстали» номинировано в рублях.

Сохранение стабильного положительного свободного
денежного потока
В 2018 году свободный денежный поток Группы составил
1,601 млн долларов США, значительно увеличившись
по сравнению с 2017 годом, когда он составлял
1,393 млн долларов США. Эффективная конвертация EBITDA
в денежный поток остается одним из важнейших стратегических
финансовых приоритетов Группы; при этом финансовая цель
Компании заключается в получении положительного свободного
денежного потока на протяжении всего цикла. Это помогает
приносить максимум выгоды акционерам и поддерживать
устойчивое финансовое положение Компании.
Группа активно работает над эффективным управлением
рабочим капиталом и оптимизацией затрат для упреждающей
компенсации колебаний цен на сталь и сырье. Решению этих
задач способствуют вертикальная интеграция бизнеса и широкий
сортамент продукции.

Взвешенный подход к инвестициям для ускорения роста
EBITDA
Группа сохраняла взвешенный подход к инвестициям в отчетном
году. «Северсталь» придерживается четкого правила: внутренняя
норма доходности каждого инвестиционного проекта должна
быть не менее 20%. Это один из ключевых принципов управления
капиталом Компании.
Общая сумма капитальных вложений в 2018 году составила
688 млн долларов; эти средства были в основном направлены
на предприятия ресурсного дивизиона. Дополнительные сведения
приведены в обзоре дивизионов.
В течение года Группа сообщила о предстоящем запуске
программы модернизации мощностей первого передела, которая
потребует определенного увеличения инвестиций. В 2019 году
объем капитальных вложений «Северстали» составит около

Финансовая отчетность

Приложение

1.45 млрд долларов США, причем значительная доля этой
суммы (около 75%) придется на проекты развития. Капитальные
вложения Компании нормализуются после 2022 года, когда
будут завершены основные проекты, и сократятся в 2023 году
приблизительно до 750 млн долларов США.

Уверенное финансовое положение с низкой долговой
нагрузкой
«Северсталь» стремится поддерживать низкую долговую нагрузку,
и это позволяет Компании добиваться стабильных результатов
даже несмотря на давление со стороны таких факторов, как
экономическая обстановка, валютные курсы и состояние рынков
сырья и стальной продукции.
Отношение чистого долга к EBITDA Группы остается на одном
из самых низких уровней в мировой металлургической отрасли
и позволяет «Северстали» поддерживать низкую долговую
нагрузку, одновременно с этим вознаграждая акционеров.
«Северсталь» будет стремиться поддерживать комфортную
долговую нагрузку с отношением чистого долга к EBITDA менее
1.5. На конец 2018 года это отношение составляло 0.4.
«Северсталь» уменьшает долговую нагрузку в соответствии
с графиком погашения, при этом практически весь общий
долг Компании на конец 2018 года составляли публичные
заимствования. Запаса денежных средств и неиспользованных
гарантированных кредитных линий достаточно для обслуживания
долга Компании в течение нескольких лет. Группа продолжает
активно управлять задолженностью.
Уникальная модель бизнеса, структура капитала и высокие
кредитные рейтинги позволяют Компании привлекать средства
на выгодных условиях в разных валютах для реализации планов
и обслуживания обязательств. Кредитные рейтинги «Северстали»
на конец года: S&P Global BBB-/стабильный, Moody’s Baa3/
позитивный, Fitch BBB-/стабильный.

Дивиденды
В 2018 году, исходя из стремления приносить максимум выгоды
акционерам, Компания анонсировала новую дивидендную
политику. Политикой предусмотрена ежегодная выплата
дивидендов в размере 100% свободного денежного потока
Группы за отчетный период при условии, что отношение чистого
долга к EBITDA сохраняется ниже 1.0. Группа оставляет за собой
право вносить коррективы с учетом сезонных колебаний в объеме
оборотных средств.
Если отношение чистого долга к EBITDA станет меньше 0.5,
дивиденды могут превысить 100% свободного денежного потока
за отчетный период. Если отношение чистого долга к EBITDA
превысит 1.0, Компания вернется к ежеквартальной выплате
дивидендов в среднем размере в 50% свободного денежного
потока за отчетный период до тех пор, пока отношение чистого
долга к EBITDA вновь не снизится до 1.0 или ниже.
Компания сохраняет приверженность своей дивидендной
политике. Для того чтобы приносить максимальную выгоду
акционерам, в интенсивный период вышеуказанной
инвестиционной программы «Северсталь» будет пользоваться
показателем «Скорректированный СДП» для расчета дивидендов.
Капитальные вложения сверх базового уровня в 800 млн
долларов США не будут учитываться при расчете объема
дивидендов.
В 2018 году общая сумма выплаченных акционерам дивидендов
составила почти 2 млрд долларов США (в 2017 году – 1.5 млрд
долларов США), что отражает уверенное финансовое положение
«Северстали» и уверенность Совета директоров в дальнейших
перспективах.

Алексей Куличенко,
заместитель генерального директора
по финансам и экономике

Северсталь
Годовой отчет 2018

17

Стратегический отчет

Рыночные тенденции
В 2018 году мировые рынки стали и сырья выросли под действием нескольких фундаментальных факторов: общий рост мировой
экономики и рост спроса на сталь; сильный рынок в Китае; высокая загрузка производственных мощностей в Китае из-за сокращения
мощностей и роста спроса; ограничения на объем производства в Китае, связанные с экологической политикой; а также замедленная
реакция поставщиков на рост цен ввиду ограниченных производственных возможностей.
В 2019 году ожидаются продолжение роста мировой экономики, дальнейшее увеличение спроса на сталь и снижение рентабельности
стали относительно максимума 2018 года. Ожидается, что рентабельность стали останется выше среднего исторического уровня.
Ожидается, что потребление стали в Китае начнет снижаться на фоне продолжения ввода экологических ограничений для
производителей стали. Аналитики прогнозируют завершение цикла роста глобальной экономики, риски для мирового экономического
роста и спроса на сырье в связи с торговыми войнами, а также риск обесценения валют развивающихся стран из-за повышения ставок
Федеральным резервным советом США.
Российская экономика продолжит замедляться ввиду завершения циклического периода восстановления после рецессии. Помимо этого,
увеличение НДС, санкционное давление и рост индекса потребительских цен относительно низкого уровня 2017–2018 годов приведут
к замедлению роста российской экономики и сокращению спроса на сталь. Однако слабый рубль должен поддержать рентабельность
производителей стали.

Коксующийся уголь твердых марок
В 2018 году на рынке коксующегося угля твердых марок сохранялся недостаток предложения ввиду отсутствия возможностей для
увеличения предложения. Превышение спроса над предложением оказывало поддержку ценам на коксующийся уголь твердых марок.
Помимо этого, цены на коксующийся уголь твердых марок поддерживались высокими ценами на кокс, экологическими инспекциями
шахт в Китае и перебоями с поставками из Австралии (неблагоприятные погодные условия, а также технические работы в портах
и на железной дороге). Себестоимость китайского угля поддерживала цены на коксующийся уголь твердых марок на уровне
160–170 долларов США за тонну FOB в Австралии.

Цены на коксующийся уголь твердых марок, FOB экспорт из Австралии, долларов
США за тонну
$300
$250
$200

$218

$150
$100

Дек-18

Ноя-18

Окт-18

Сен-18

Авг-18

Июль-18

Июнь-18

Май-18

Апр-18

Март-18

Фев-18

Янв-18

Дек-17

Ноя-17

Окт-17

Сен-17

Авг-17

Июль-17

Июнь-17

Май-17

Апр-17

Март-17

Фев-17

Янв-17

$50

Источник: Bloomberg

В 2019 году ожидается постепенное снижение цен на коксующийся уголь твердых марок из-за снижения рентабельности стали и роста
поставок из Австралии.
Снижение объема производства конвертерной стали в Китае, запуск новых производственных мощностей (в Северной Америке,
Мозамбике и Австралии) и мировой рост производства стали по электросталеплавильному процессу продолжат способствовать
снижению цен на коксующийся уголь твердых марок в 2019 году. Ограничения на импорт в портах Китая, падение курса юаня из-за
торговых войн, а также дальнейшее снижение курса австралийского доллара к доллару США могут также создать негативное давление
на цены на уголь в 2019 году.
Перебои с поставками из-за неблагоприятных погодных условий в Австралии и технических работ на железных дорогах и в портах,
а также ограничения на добычу угля в Китае (в связи с проведением проверок безопасности) могут оказать поддержку ценам на уголь
и создать потенциал для их роста.

Железная руда
В 2018 году цены на железную руду поддерживались ростом рентабельности стали, экологической политикой в Китае и ростом мирового
потребления.
Рентабельность окатышей и руды с высоким содержанием железа повысилась ввиду ограниченного предложения и роста спроса,
обусловленного экологической политикой в Китае.

18

Северсталь
Годовой отчет 2018

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Финансовая отчетность

Приложение

Цены на железную руду, 62% железа, CFR импорт из Китая, долларов США за тонну
$100
$90
$80
$71

$70
$60
$50
$40

Дек-18

Ноя-18

Окт-18

Сен-18

Авг-18

Июль-18

Июнь-18

Май-18

Апр-18

Март-18

Фев-18

Янв-18

Дек-17

Ноя-17

Окт-17

Сен-17

Авг-17

Июль-17

Июнь-17

Май-17

Апр-17

Март-17

Фев-17

Янв-17

$30

Источник: Bloomberg

В 2019 году ожидается постепенное снижение цен на железную руду из-за снижения рентабельности стали и роста предложения:
• Снижение рентабельности на сталь, сокращение производства конвертерной стали в Китае, рост предложения со стороны большой
четверки (шахта S11D и австралийские проекты Vale) и других производителей, а также большие запасы железной руды в портах
Китая создадут давление на рынок железной руды в 2019 году.
• Дополнительный потенциал для роста цен может быть связан с ростом спроса на сталь в Китае, предпочтением
к высококачественной железной руде в Китае для соблюдения экологических стандартов и увеличения объемов производства,
а также более высокими ценами на сталь.
Ожидается, что мировые и российские цены на сталь снизятся в 2019 году из-за снижения спроса на сталь в Китае и на мировом рынке.
В 2018 году цены на горячий прокат прошли максимум, но остались на высоком уровне. Рост мировой экономики поддерживал спрос
на сталь на мировом рынке. Экспортные цены в Китае были высокими, и это обстоятельство поддерживало цены на российскую сталь.
В то же время рост протекционизма и сокращение потребления на определенных рынках экспорта (в Турции) оказывали давление
на экспортные цены на российскую сталь. В конце 2018 года средние экспортные цены на российский горячий прокат составляли
470 долларов США за тонну (FOB Черное море).
Однако в 2019 году ожидается снижение экспортных цен на российскую сталь в связи с сокращением потребления стали в Китае,
ожидаемого снижения цен на сырье и протекционизма в Европе (применение тарифных квот). Определенный риск для российских
экспортных цен в 2019 году связан с замедлением роста спроса на сталь в Турции и других развивающихся странах из-за финансовых
проблем.
В то же время несколько факторов обеспечат определенную поддержку цен на сталь:
• Замедляющийся, но сохраняющийся рост мирового спроса на сталь (на 1.5% в 2019 году по сравнению с 2.1% в 2018 году по данным
Worldsteel).
• Ограничения на производство в IV квартале 2018 года и I квартале 2019 года в Китае для сокращения выбросов в окружающую
среду (при этом объем ограничений может оказаться меньше, чем в прошлом году, и их совокупное влияние на цены на сталь может
оказаться не столь значительным).
• Дальнейшее сокращение производственных мощностей в Китае.

Медленный рост российской экономики и спроса на сталь
В 2018 году темпы роста российской экономики были близки к максимально возможным. Министерство экономического развития (МЭР)
оценило годовой рост ВВП в 2018 году в 1.8%. Промышленное производство выросло на 3% (однако динамика объемов производства
по секторам была разнонаправленной), капитальные вложения выросли на 2.9%, а личное потребление выросло на 2.6% (по данным
МЭР).
Медленный рост российской экономики стал причиной сравнительно низкого спроса на сталь. В основном секторе потребления стали –
строительстве – спрос на сталь сократился на 2% в 2018 году. При этом в 2018 году, по оценкам «Северстали», вырос спрос на сталь
в других секторах, включая автомобильную промышленность (+9%), машиностроение (+7%) и трубы большого диаметра (+15%).
В 2019 году основными стимулами роста спроса на сталь в России станут развитие энергетики, инфраструктуры, жилищное
строительство и, вероятно, автомобильная промышленность. При этом общий рост спроса на сталь будет не выше 0–1% в 2018–
2019 годах, что соответствует ожидаемому малому росту ВВП.

Северсталь
Годовой отчет 2018

19

Стратегический отчет

Российский спрос на сталь, млн тонн
42.8

43.3

43.1

41.5

40.8

40.7

2017

2018

39.8
38.6

2011

2012

2013

2014

2015

2016

Источник: «Металл Эксперт», оценки «Северстали»

17 декабря 2018 года Центральный банк Российской Федерации повысил ключевую ставку до 7.75% годовых. Внутренний финансовый
рынок стабилизировался. Однако инфляционные риски остались высокими, особенно в краткосрочной перспективе. Банк России будет
рассматривать необходимость дальнейшего повышения ключевой ставки исходя из того, насколько инфляция и рост экономики будут
соответствовать прогнозам, и того, какие риски будут вызваны внешними факторами и как на них будут реагировать финансовые рынки.
Цены на нефть должны быть относительно стабильными в 2019 году. Высокие процентные ставки в США и увеличение объема добычи
странами ОПЕК будут создавать давление на цены на нефть. В то же время санкции против Ирана и сокращение запасов нефти приведут
к возникновению дефицита на мировом рынке и будут поддерживать цены.
В 2018 году на курс рубля действовало несколько факторов: обесценение из-за опасения новых санкций компенсировалось ростом
курса валюты на фоне высоких цен на нефть. В 2019 году ожидается незначительное снижение курса рубля из-за фискальных правил
и роста импорта. Аналитики ожидают умеренного риска влияния санкций со стороны США на российскую экономику и финансовые
рынки. Продолжение погашения внешнего долга и рост импорта будут способствовать снижению курса рубля. В то же время высокие
цены на нефть, положительный платежный баланс и смягчение правил покупки иностранной валюты Министерством финансов будут
в числе факторов, оказывающих поддержку курсу рубля.
Годовая инфляция возвращается к уровню 4.3%, что сопоставимо с прогнозом Банка России (4%). Инфляция в России может вырасти
относительно текущего рекордно низкого уровня. В 2019 году ожидается рост темпов инфляции под действием нескольких факторов:
увеличение ставки НДС с 18% до 20%, снижение курса рубля и рост цен на топливо. Слабый потребительский спрос из-за падения
реальных доходов населения будет способствовать снижению инфляции.

20

Северсталь
Годовой отчет 2018

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Финансовая отчетность

Приложение

Существенные аспекты «Северстали»
Понимание того, что важно для заинтересованных сторон и нашего бизнеса, крайне важно для успешной работы Компании.
Взаимодействие с заинтересованными сторонами помогает нам лучше понять, что важно для них, тогда как знание рисков, которым
подвержена Компания, способствует принятию более информированных решений для реализации намеченной стратегии.

Взаимодействие с заинтересованными сторонами
Подробные сведения о том, как мы взаимодействуем с ключевыми группами заинтересованных сторон, приведены на страницах 47–56 Отчета
о корпоративной социальной ответственности и устойчивости развития «Северстали» за 2017 год. К ключевым группам заинтересованных
сторон компании относятся: акционеры и инвесторы; сотрудники; органы государственной власти; партнеры/поставщики и население.

Подход «Северстали» к определению существенных аспектов
Определение аспектов, существенных как для заинтересованных сторон, так и для Компании, и понимание того, каким образом они могут
повлиять на нашу способность генерировать ценность со временем, принципиально важны для реализации стратегии «Северстали».
Данный процесс позволил нам определить широкий круг аспектов. Они были проанализированы, отсортированы по приоритету
и рассмотрены Советом директоров. Каждый существенный аспект затрагивает несколько вопросов и проблем; некоторые аспекты
также представляют собой важнейшие риски для «Северстали».
Ниже приведены комментарии по аспектам, которые мы находим существенными для заинтересованных сторон и для бизнеса, включая
информацию о том, относим ли мы их к принципиальным рискам. Принципиальными мы называем риски или сочетания рисков, которые
могут представлять угрозу для модели бизнеса, будущих результатов, платежеспособности или ликвидности «Северстали». Анализ
принципиальных рисков «Северстали» с информацией о мерах по их уменьшению приведен в разделе «Управление рисками» (стр. 24–27).
Существенный аспект

Комментарий

Охрана труда и промышленная
безопасность

«Северсталь» стремится полностью исключить смертельные случаи на производстве
и производственный травматизм. Компания постоянно повышает стандарты здоровья и безопасности
на всех предприятиях. Помимо защиты здоровья сотрудников – нашего нравственного выбора, мы
также стремимся инвестировать в повышение эффективности бизнеса. Безопасность рассматривается
в качестве принципиального риска.

Культура и квалификация персонала

«Северсталь» полагается на квалифицированный и целеустремленный коллектив, разделяющий ценности
Компании и соблюдающий требования Кодекса поведения для реализации стратегии «Северстали».

Лидерство по затратам

Лидерство по затратам крайне важно для прибыльной работы «Северстали» и способности
инвестировать в будущее.

Политика и регулирование

«Северсталь» работает на международном рынке, на котором отсутствует стабильность и растет
риск вмешательства государства в форме изменения законов, налогов и мер протекционизма. Риск,
связанный с политической обстановкой и государственным регулированием, рассматривается
в качестве принципиального риска.

Удовлетворенность клиентов

Клиенты «Северстали» нуждаются во все более современных продуктах с короткими сроками
поставки и постоянно растущими ожиданиями от качества.

Обстановка на рынке

Сталь – это материал, спрос на который на мировом рынке может резко меняться; при этом
присутствует значительный объем неиспользуемых мощностей для удовлетворения спроса.
Колебания цен на сырье также могут оказывать значительное влияние на цены. Обстановка на рынке
рассматривается в качестве принципиального риска.

Влияние на окружающую среду
и изменение климата

«Северсталь» работает над сокращением воздействия на окружающую среду, снижением
энергопотребления и ответственным использованием природных ресурсов. Понимание влияния
изменения климата на бизнес Компании очень важно для максимальной реализации потенциала,
связанного с глобальным сокращением выбросов углеводородов. Влияние на окружающую среду
рассматривается в качестве принципиального риска.

Благосостояние Череповца и шахтеров

Для «Северстали» очень важно, чтобы Череповец был успешным городом с целеустремленными
жителями, заинтересованными в формировании благоприятной среды для работы Компании и ее
снабжения квалифицированными кадрами.

Максимальное вознаграждение
акционеров

Инвесторы ожидают от «Северстали» дальнейшего превосходного вознаграждения акционеров.

Ниже приведены комментарии по материальным аспектам (выделены курсивом), которые еще не были освещены в данном
стратегическом обзоре.

Охрана труда и промышленная безопасность
«Северсталь» стремится развивать свои процессы в сфере охраны труда и промышленной безопасности в соответствии с высочайшими
международными стандартами. Коэффициент частоты несчастных случаев с потерей рабочего времени (LTIFR*) – один из ключевых
показателей эффективности. Каждый год Компания осуществляет значительные инвестиции в развитие процессов, относящихся
к здоровью и промышленной безопасности, и модернизацию оборудования. Мы автоматизируем все больше производственных
операций для сокращения рисков, связанных с человеческим фактором, и неизбежных рисков тяжелой индустрии.
* LTIFR – коэффициент частоты несчастных случаев с потерей рабочего времени. Представляет собой количество несчастных случаев с потерей рабочего времени на миллион отработанных часов.

Северсталь
Годовой отчет 2018

21

Стратегический отчет

Политика Компании в области охраны труда и промышленной
безопасности опирается на шесть основных принципов:
• Безопасные условия труда;
• Управление охраной труда и производственной безопасностью;
• Системы выявления факторов риска и информирования о них;
• Соблюдение сотрудниками техники безопасности;
• Соблюдение всех норм в сфере охраны труда и промышленной
безопасности;
• Четкость и прямолинейность информации в сфере охраны труда
и промышленной безопасности.
В 2018 году коэффициент частоты травм с потерей рабочего времени
(LTIFR) составил 0.95.

1.77
1.35

1.33

1.27

1.38
1.11

0.99

0.96 0.95
1.21*

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

В 2018 году коэффициент LTIFR снизился на 1% по сравнению
с 2017 годом.
Здоровье и безопасность сотрудников и подрядчиков играет
важнейшую роль для деятельности Компании. «Северсталь»
стремится полностью исключить несчастные случаи со смертельным
исходом. К сожалению, в 2018 году произошло два несчастных случая
со смертельным исходом: один – с сотрудником Компании и один –
с сотрудником подрядной организации. По каждому случаю было
проведено расследование для предотвращения повторения подобных
ситуаций.
В 2018 году были поставлены долгосрочные цели по повышению
показателей в сфере охраны труда и промышленной безопасности:
• К 2025 году сократить LTIFR на 50% по сравнению с 2017 годом
и полностью исключить несчастные случаи со смертельным
исходом;
• К 2025 году обеспечить сертификацию всех предприятий
по стандарту ISO 45001.
В 2018 году «Северсталь» реализовала несколько инициатив
по улучшению показателей охраны труда и промышленной
безопасности путем оптимизации операционных процессов и обучения
сотрудников и подрядчиков.
В масштабах всей Компании было проведено исследование
информированности сотрудников о вопросах охраны труда
и промышленной безопасности, по результатам которого
был разработан план действий по дальнейшему повышению
информированности. В 2018 году было 196,042 человекокурсов по охране труда и промышленной безопасности (очных
и дистанционных); также были введены в действие новые требования
в сфере охраны труда и промышленной безопасности для подрядчиков.
В июле 2018 года на предприятии «Воркутауголь» была запущена
передовая многофункциональная система безопасности Strata.
Беспроводная система отслеживает местоположение сотрудников
под землей в реальном времени, контролирует уровень газа в шахтах
и оценивает опасность взрыва. Шахты «Северстали» – первые в России,
полностью оснащенные этой новой системой.
В 2018 году Компания инвестировала приблизительно 1.4 млрд руб.
в программы охраны труда и промышленной безопасности. Наиболее
значительные инвестиции были сделаны в следующих областях:
–– Установка систем промышленной безопасности на предприятии
«Воркутауголь» (814 млн руб.);

–– Программа пешеходных дорожек (31.3 млн руб.), системы
автоматического пожаротушения (34.1 млн руб.);
–– Замена и модернизация оборудования для расчета канатов
и канатного производства на предприятии «Северсталь-метиз»
(72 млн руб.);
–– Модернизация конвейеров на предприятии «Олкон» (40 млн руб.);
–– Программа безопасности «Высотные работы» на предприятии
«Карельский окатыш» (34 млн руб.);
–– Развитие системы безопасности на Яковлевском руднике
(94 млн руб.).

Культура труда и квалификация персонала
Лидерство на основе хорошо развитой культуры «Северстали»
освещено выше в данном отчете.
Персонал «Северстали» – ключ к успеху Компании, и «Северсталь»
продолжает инвестиции в развитие навыков и карьеры сотрудников.
Развитию персонала постоянно уделяется повышенное внимание,
поскольку это ключ к укреплению корпоративной культуры. Для
стабильного развития бизнеса необходимо, чтобы у каждого
сотрудника была возможность полностью раскрыть свой потенциал
и в максимальной мере реализовать карьерные устремления
в «Северстали».
Инициативы Компании в сфере развития персонала сосредоточены
в нескольких областях:
• Привлечение квалифицированных сотрудников и поддержка
молодых специалистов;
• Развитие персонала;
• Повышение мотивации и вовлеченности.
Подготовка и привлечение перспективных студентов и выпускников
очень важны для «Северстали», поскольку они позволяют
удовлетворить долгосрочную потребность в специалистах и новых
сотрудниках с высшим образованием. В 2018 году в «Северстали»
продолжала действовать уникальная и конкурентоспособная
программа развития лидеров для студентов и выпускников,
направленная на подготовку будущих руководителей Компании.
Возможности для развития карьеры в «Северстали» не ограничиваются
одним подразделением или предприятием. Компания поддерживает
всех сотрудников в развитии карьеры не только в вертикальном,
но и в экспертном и кросс-функциональном направлениях. С 2017 года
в Компании действует программа «Карьера. Перезагрузка»,
направленная на выявление и развитие перспективных сотрудников.
Каждый год в программе принимают участие свыше 2,300 сотрудников
«Северстали».
В Компании ежегодно проводится масштабное анонимное
социологическое исследование «Пульс «Северстали», цель которого –
выяснить уровень удовлетворенности работников, их вовлеченности
в реализацию стратегии «Северстали», определить наиболее
актуальные проблемы. По данным исследования, вовлеченность
работников выросла на три процентных пункта, с 75% в 2017 году
до 78% в 2018 году.

Влияние на окружающую среду и изменение климата
Окружающая среда
В отчетном году «Северсталь» активно работала над снижением
своего влияния на окружающую среду. Например, в Череповце были
реализованы следующие проекты:
• Реконструкция электростатического фильтра № 7 на аглофабрике
№ 3 для снижения выбросов пыли в атмосферу и запыленности
производственных помещений;
• Техническое перевооружение с модернизацией системы
газоудаления сталеплавильных печей ДСП-3М в ССМ-Тяжмаш,
направленное на снижение выбросов в атмосферный воздух;
• Техническое перевооружение участка переработки шламов
газоочисток доменных печей для снижения сбросов загрязняющих
веществ в водные объекты.

* Исключая происшествие на шахте в феврале 2016 года.

22

Северсталь
Годовой отчет 2018

Стратегический отчет

Корпоративное управление

На предприятии «Олкон» была запущена система естественной
биологической очистки карьерных вод шахты, что позволило снизить
концентрацию веществ азотной группы.
Продолжается реализация двух крупных проектов, которые
значительно улучшат экологические показатели предприятия:

2016–2018 – реконструкция коксовой батареи № 4
Коксовая батарея спроектирована в соответствии с новейшими
техническими решениями в области защиты окружающей среды. Хотя
объем производства кокса увеличится, выбросы пыли
сократятся приблизительно на 690 тонн в год. Это будет достигнуто
благодаря применению установки беспылевой выдачи кокса
и модернизации газоочистки.

2017–2020 – реконструкция доменной печи № 3
Передовые технологии обеспечат стабильно высокую
производительность реконструированной печи, экономию ресурсов,
переход на полностью автоматизированный и экологичный процесс
выплавки чугуна.
Разрабатываются планы по дальнейшей модернизации производства
в Череповце на 2019 и последующие годы:
• Реализация комплекса мер с установкой весового оборудования,
термокамер и химических анализаторов на агломерационном
производстве. Эта инициатива направлена на стабилизацию
качества агломерата, что приведет к сокращению выброса
загрязняющих веществ в атмосферу.
• Продолжение предпроектных работ и разработка проектной
документации по очистке сточных вод выпуска № 3.
• Реализация опытно-промышленного проекта по раздельному сбору
мусора.
• Строительство площадки для хранения отходов сталеплавильного
производства и шлама газоочистки доменных печей.
На предприятии «Карельский окатыш» к 2024 году должна быть
завершена комплексная программа сокращения выбросов сернистого
газа при производстве концентрата и окатышей.
На предприятии «Воркутауголь» проводится реконструкция
водоочистных сооружений на шахтах «Воркутинская»
и «Воргашорская».
При реализации экологических инициатив «Северсталь»
руководствуется Политикой в области охраны окружающей среды
(обновлена в октябре 2018 г.) и принципами Глобального договора
ООН, одновременно с этим содействуя достижению целей в сфере
устойчивого развития. Пять предприятий «Северстали» (Череповецкий
металлургический комбинат, «Карельский окатыш», Ижорский трубный
завод, «Северсталь СМЦ-Всеволожск» и «Северсталь Дистрибуция»)
сертифицированы по стандарту ISO 14000.
В 2018 году суммарные выбросы загрязняющих веществ
предприятиями Компании изменились незначительно (на 0.7%)
по сравнению с 2017 годом и составили 520,400 тонн.
Атмосферные выбросы загрязняющих веществ предприятиями
дивизиона «Северсталь Российская сталь» сократились в 2018 году
на 3.3%. Атмосферные выбросы загрязняющих веществ на тонну
стальной продукции снизились на 6%, до 25.1 кг на тонну стали
в 2018 году (2017 год: 26.8 кг на тонну) вследствие реконструкции
коксовой батареи № 4, которая была введена в эксплуатацию
во втором квартале 2017 года, строительства встроенной в печьковш №2 газоочистной установки и вывода из эксплуатации систем
газоочистки линий обработки металла № 1–3.
Увеличение атмосферных выбросов загрязняющих веществ
предприятиями дивизиона «Северсталь Ресурс» (на 6.7%) связано
с приростом производства железорудных окатышей и увеличением
вентиляционного и дренажного отвода метана на предприятии
«Воркутауголь» вследствие вывода из эксплуатации дренажной системы
отработанных пластов и увеличения объема производства угля.

Изменение климата
«Северсталь» понимает, что работает в отрасли, на долю которой
приходится от 4% до 5% мировых выбросов парниковых газов.

Финансовая отчетность

Приложение

«Северсталь» приветствует решение Правительства России подписать
Парижское соглашение по климату в 2016 году.
Сохранение высокого спроса на сталь со стороны инфраструктурных
проектов в России и развивающихся странах означает, что хотя сталь
превосходит все прочие строительные материалы по возможностям
для переработки и вторичного использования, спрос на сталь в течение
значительного времени нельзя будет полностью удовлетворить за счет
переработки отслужившей свой срок стальной продукции. В России
это обстоятельство усугубляется относительно низкой зрелостью
отрасли переработки отходов. Поэтому для удовлетворения спроса
в обозримом будущем потребуется дальнейшая переработка железной
руды в сталь. Основным источником выбросов парниковых газов для
«Северстали» является применение коксующегося угля в процессе
восстановления стали из руды. В настоящее время коксующийся уголь
не имеет эффективных альтернатив. «Северсталь» ведет мониторинг
опытных комбинатов по производству стали без применения
ископаемого топлива, однако промышленные решения в этой сфере
если и возможны, то не ранее 2035 года.
Действия местных и государственных органов власти наряду
с поведением крупных корпораций приводят к ужесточению
практических ограничений на применение углеводородов, и это
обстоятельство представляет собой растущий риск для «Северстали»
в перспективе на пять-десять лет. Ввиду лидерства «Северстали»
по издержкам эти ужесточающиеся ограничения также являются
источником коммерческих возможностей в краткосрочной перспективе.
«Северсталь» привержена сокращению выбросов парниковых газов.
Компания почти полностью обеспечена собственной железной рудой
и коксующимся углем и в значительной мере обеспечена собственным
электричеством, вырабатываемым из природного газа. Поэтому мы
контролируем практически полный объем выбросов парниковых
газов в своем производственном цикле. Это дает «Северстали»
возможность сокращать выбросы парниковых газов на всех этапах
производства. Компании с меньшей степенью вертикальной
интеграции вынуждены приобретать железную руду и коксующийся
уголь на рудниках, выбросы которых они не могут контролировать.
Они также вынуждены перевозить сырье на большие расстояния
и приобретать электричество, вырабатываемое угольными тепловыми
электростанциями.
Мы разработали подход, позволяющий учитывать потенциальное
сокращение выбросов парниковых газов на этапе принятия решений
по всем инвестиционным проектам. В отчетном году Компания также
приступила к раскрытию информации о выбросах парниковых газов
в Отчете о корпоративной социальной ответственности и устойчивости
развития.

Благосостояние Череповца и шахтеров
«Северсталь» стремится повышать качество жизни сотрудников
и поддерживать местное население в регионах присутствия.
Компания поддерживает развитие локальных инфраструктур, защиту
окружающей среды, образование, культуру и спорт.
В 2018 году Группа инвестировала около 2.5 млрд рублей
в социальные и благотворительные программы, которые включают
в себя волонтерство, детское благополучие, образование, культуру,
спорт и общественные инициативы.
«Северсталь» инвестирует в местную экономику, реализует
инновационные проекты по поддержке малого и среднего бизнеса,
а также социального развития в регионах присутствия (например,
НП «Агентство городского развития» (АГР) и АНО «Инвестиционное
агентство «Череповец»).
«Северсталь» инвестирует в будущее, реализуя успешную
программу комплексной профилактики социального сиротства
и детской безнадзорности «Дорога к дому», реализуемой в рамках
трехстороннего партнерства государства, бизнеса и общества.
«Северсталь» также поддерживает искусство, культуру и спорт,
развивает программы корпоративного волонтерства и принимает
участие в общественных инициативах, включая активное
взаимодействие с местными сообществами.

Северсталь
Годовой отчет 2018

23

Стратегический отчет

Управление рисками
Деятельность «Северстали» подвержена определенным рискам.
Эффективный контроль рисков – один из важнейших элементов
работы и стратегии Компании. Точное и своевременное выявление,
оценка и управление рисками поддерживают процесс принятия
решений на всех уровнях руководства и обеспечивают достижение
стратегических целей и ключевых показателей деятельности.

Среда управления рисками
Система управления рисками «Северстали» направлена
на выявление, управление и снижение риска недостижения
стратегических целей Компании. Высшее руководство, менеджеры
и сотрудники Компании на всех уровнях на постоянной основе
участвуют в управлении рисками и исполняют соответствующие
обязанности, возложенные на них в рамках данного процесса.
В своей работе Совет директоров и все сотрудники обязаны строго
придерживаться политики и стандартов Компании в области
управления рисками.
В Компании внедрена формализованная структура управления
рисками, предусматривающая четкое разделение функций
и обязанностей и порядок подотчетности для Совета директоров,
Комитета по аудиту, Исполнительного комитета и Службы
управления рисками.
Конечную ответственность за поддержание бесперебойной работы
системы управления рисками и внутреннего контроля несет Совет
директоров. Совет директоров обсуждает риски, которым подвержен

бизнес «Северстали», на регулярной основе. Комитет по аудиту
пристально следит за эффективностью системы управления рисками
и регулярно получает от руководства отчеты о рисках и мерах
по управлению ими, отвечает за мониторинг средств внутреннего
контроля от имени Совета директоров и согласует с Управлением
внутреннего аудита вопросы, в которых ему требуется содействие.
В структуру управления рисками «Северстали» входит
Комитет по управлению рисками, отвечающий за реализацию
соответствующей политики и мониторинг эффективности средств
контроля для обеспечения достижения целей хозяйственной
деятельности. Заседания Комитета проводятся несколько раз в год
на регулярной основе; при необходимости они могут проводиться
и чаще. В состав Комитета входят ключевые руководители,
директора важнейших производственных предприятий
и руководитель Управления внутреннего аудита. Проводится
подготовка отчетов о рисках, которые затем представляются
на каждом заседании Комитета по управлению рисками. После
этого информация о наиболее существенных рисках передается
на рассмотрение в Совет директоров.
Служба управления рисками отвечает за координирование
деятельности по выявлению и оценке рисков, внедрение передовой
практики в сфере управления рисками, за подготовку внутренней
и внешней отчетности, а также за организацию и координацию
программы страхования «Северстали».

Совет директоров

Гарантирует акционерам, что Компания выявила ключевые риски и успешно управляет ими

Комитет по аудиту

Контролирует общую эффективность системы управления рисками, отвечает за мониторинг средств
внутреннего контроля, пользуясь содействием Управления внутреннего аудита

Комитет по управлению рисками

Контролирует деятельность системы управления рисками и ключевые риски;
Обеспечивает коммуникацию между менеджерами функциональных подразделений, а также между
менеджментом Компании и Советом директоров;
Осуществляет предварительное утверждение политики и процедур управления рисками;
Рассматривает и утверждает внешнюю и внутреннюю отчетность по рискам

Служба управления рисками
и внутреннего контроля

Координирует принятие мер по выявлению, оценке и нейтрализации рисков;
Разрабатывает политики и процедуры внутреннего контроля;
Собирает и обрабатывает данные о результатах оценки рисков;
Генерирует консолидированные отчеты о рисках

Владельцы рисков

Выявляют отдельно взятые риски и приступают к принятию мер по управлению ими

Выявление и оценка рисков
«Северсталь» принимает во внимание все риски, способные
повлиять на ее бизнес, клиентов, цепочку поставок и местное
население. В Компании внедрен формализованный процесс
выявления рисков и управления ими, направленный
на непрерывное выявление, оценку и, если это возможно,
нейтрализацию рисков, связанных с экономикой в целом
и с сектором «Северстали», в ходе повседневной деятельности.

Новые риски
Совет директоров на каждом заседании проводит анализ новых
рисков, развивающихся под действием ситуации на рынке
и состояния российской и мировой экономики. Руководство
представляет свою оценку рыночной ситуации, тенденций
и опасных угроз, и эта оценка рассматривается и подвергается
критическому анализу. Профессора Аузан и Мау обладают
уникальным пониманием текущего состояния и перспектив
российской экономики, а также потенциального эффекта
от изменений в макроэкономической и политической обстановке
на бизнес «Северстали». Между заседаниями Совет директоров
получает от руководства информацию о мнениях аналитиков

24

и руководства Компании относительно обстановки на рынке и
изменениях в законодательстве и государственном регулировании.
В 2019 году «Северсталь» планирует продолжить оптимизацию
своего подхода к выявлению и контролю новых рисков.

Готовность к рискам
В целом «Северсталь» придерживается сбалансированного подхода
к рискам, хотя Совет директоров стремится минимизировать риски
в отношении безопасности, здоровья и деловой репутации. Совет
директоров понимает, что невозможно и не всегда целесообразно
устранять все риски, связанные с деятельностью Компании, и что
некоторыми рисками, которым подвержен наш бизнес, невозможно
управлять с практической точки зрения, что особенно справедливо
в отношении рыночных рисков.

Оценка основных рисков
Система управления рисками Группы эффективно работает
и поддерживает всестороннюю оценку Советом директоров
основных рисков, с которыми сталкивается Группа. Основные
риски анализируются на протяжении всего года и формализованно
обсуждаются на совещаниях Совета директоров как минимум
дважды в год.

Северсталь
Годовой отчет 2018

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Основные риски
«Северсталь» разделяет основные риски на следующие категории:
относящиеся к охране труда, производственной безопасности
и экологии; стратегические; рыночные; правовые риски, связанные
с изменением законодательства и регулированием; а также

Финансовая отчетность

Приложение

киберриски. В следующей таблице перечислены основные
риски, которым, по мнению Совета директоров, подвержена
Группа, приведена оценка их текущего статуса и указаны меры,
принимаемые Группой для их нейтрализации. Данную таблицу не
следует рассматривать в качестве исчерпывающего перечня всех
потенциально возможных рисков и неопределенностей.

Обозначения
Относительная степень
влияния

Высокая
Средняя

Изменение в течение года

Возрастающий риск
Снижающийся риск

Потенциальная скорость
влияния

Включен в долгосрочное
Заявление
об устойчивости бизнеса

 Менее трех месяцев
 Менее года
 Более года

ЗУ
Изменение в течение года

Изменения нет
Основные риски

Характер риска

Меры по устранению рисков

Риски, связанные с охраной
труда, производственной
безопасностью
и экологией – безопасность

«Северсталь» работает в отраслях с опасными
производственными факторами, включая
пожароопасность и взрывоопасность. На отдельных
предприятиях присутствуют такие факторы, как
высокая концентрация метана или опасность
обвалов в шахтах, опасность травмирования при
перемещении пешком и повышенная опасность
травмирования во время планового обслуживания
в металлургических цехах.

Тщательный контроль
соблюдения комплексных
политик в сфере здоровья
и безопасности.
Регулярное тестирование всех
сотрудников на полиграфе
касательно их отношения
к рискам для здоровья
и безопасности.
Тщательный анализ коренных
причин всех проблем в сфере
безопасности и реализация
надлежащих мер по их
устранению. Непрерывное
обучение, информирование
персонала и поведенческое
обучение.
Расширенный контроль
подрядчиков.

Внутренний спрос зависит от экономической
ситуации в стране. Инвестиции в основной
капитал, строительная активность, промышленное
производство в России все еще подвержены риску
дальнейшего падения из-за низких цен на нефть
и высокой неопределенности. При снижении
внутреннего спроса вырастет необходимость
большего объема экспорта, который менее прибылен.
Спрос на экспортных рынках находится под влиянием
Китая. Хотя в настоящее время в этой стране
наблюдается баланс предложения и спроса, также
сохраняется риск снижения внутреннего спроса
на сталь и ослабления ограничений на производство
в зимние месяцы, установленных для снижения
загрязнения воздуха.

Клиентоориентированность
в продажах. Оптимизация
географической структуры
Изменения нет
продаж. Поиск новых рынков
сбыта продукции. Концентрация
на наиболее стабильных
сегментах.
В 2019 году ожидается рост
российской экономики,
однако мировой спрос
на сталь остается низким
и все больше зависит
от протекционизма.

Экспортные цены и рентабельность подвержены
риску падения из-за сохраняющегося избытка
производственных мощностей в мировых
масштабах, ужесточения протекционистских
барьеров и ухудшения экономической ситуации
в мире. Цены на внутреннем рынке определяются
премией к экспортным ценам, которая может
сократиться при падении внутреннего спроса.

Клиентоориентированность.
Использование долгосрочных
контрактов. Взаимодействие
с органами антидемпингового
и тарифного регулирования.



Рыночный риск –
изменения спроса на сталь



ЗУ

Рыночный риск –
колебания цен на сталь



ЗУ

Северсталь
Годовой отчет 2018

Изменения нет

Постоянная нацеленность
руководства на повышение
безопасности приводит
к улучшению поведения
сотрудников, коэффициента
LTIFR и других показателей
безопасности.

Риск увеличивается

Риск протекционизма
значительно увеличился
из-за общего роста
протекционизма
и в особенности действий
США, которые ввели
пошлины на сталь
в 2018 году, что может
повлиять на отношение
других стран к пошлинам.

25

Стратегический отчет

Стратегический риск –
возможные действия
органов государственной
власти


Правовые риски
и риски, связанные
с государственным
регулированием –
налогообложение
Правовые риски, связанные
с изменением налогового
законодательства



Рыночный риск – риски
конкуренции



Высокая неопределенность на мировой
политической арене может привести
к значительному нарушению «нормальной»
экономической деятельности.
Также существует риск введения дополнительных
санкций против российских физических лиц
и предприятий, что может создать препятствия для
взаимодействия с широким кругом партнеров.

Планы реагирования на помехи
и обеспечения устойчивости
бизнеса;
Процедуры обеспечения
нормативного соответствия.

Риск увеличивается

Несмотря на практически полную кодификацию,
нормы законодательства РФ о налогах и сборах
постоянно изменяются. Каждый год вступает в силу
целый комплекс новых положений налогового
законодательства, вносятся поправки в ранее
действовавшие нормы. При этом часть изменений
улучшает положение налогоплательщика, а часть –
ухудшает его. В 2018 году в политических кругах
активно обсуждалась возможность введения
дополнительного налога, так называемого «налога
на сверхприбыль корпораций», для компаний
металлургического и горнодобывающего секторов.

«Северсталь» осуществляет
свою деятельность в строгом
соответствии с действующим
налоговым, таможенным,
валютным и иным
законодательством, отслеживает
и своевременно реагирует
на изменения в нем, а также
стремится к конструктивному
диалогу с регулирующими
органами в вопросах
интерпретации правовых норм.
«Северсталь» также работает
над тем, чтобы в тех случаях,
когда это необходимо, у органов
государственной власти было
понимание позиции Компании
и последствий ее действий.

Риск увеличивается

Низкая загрузка мощностей в мировых масштабах
создает высокую конкуренцию.
На мировом рынке положительно сказалось
плановое сокращение металлургических
мощностей правительством КНР, в основном
по экологическим соображениям.

Мероприятия по снижению
затрат и улучшению качества
продукции.

Риск уменьшается

Рыночный риск – колебания Мировые цены на металлургическое сырье,
как правило, следуют за циклами пополнения
цен на сырье, топливо
и расходования запасов в Китае и усиливаются
и услуги
сезонными подъемами и спадами строительной
активности. «Северсталь» не полностью
самообеспечена коксующимся углем, цены на который
в 2018 году значительно выросли и стабилизировались
на более высоком уровне, чем в предыдущие годы.
В России увеличивается инфляционное давление
вследствие обесценения рубля. Рост тарифов
на коммунальные услуги монополий будет
стабильным, поскольку они регулируются
государством.



Риски, связанные с охраной
труда, производственной
безопасностью
и экологией – экология



26

На некоторых производственных активах
«Северстали» используются тяжелые металлы
и опасные вещества, представляющие серьезную
угрозу для здоровья местного населения
и безопасности окружающей среды.
Компетентные органы предъявляли, предъявляют
и в будущем могут предъявлять к Компании
определенные требования, направленные
на повышение экологичности производства.

Северсталь
Годовой отчет 2018

Хотя в целом данный
риск неподконтролен
«Северстали»,
предусмотрены процедуры
обеспечения соблюдения
Компанией всех
требований, связанных
с санкциями.

Первоначальное
предложение по введению
налога на сверхприбыль
корпораций, поданное
в августе 2018 года,
не получило продолжения.
В настоящее время
основное внимание
уделяется созданию
возможностей для
ускорения инвестиций
частными предприятиями.
Для этого создана рабочая
группа при Правительстве
России.

Повышение цен на сталь
может привести к тому,
что производственные
мощности, которые
планировалось вывести
с рынка, продолжат работу.
Однако в мировых
масштабах сохраняется
сравнительно низкая
загрузка металлургических
мощностей.
Оптимальное планирование
закупок сырья, в том числе лома;
Повышение эффективности
использования сырья;
Приобретение и предстоящее
расширение Яковлевского
рудника повысит
самообеспеченность
«Северстали» железной рудой
в 2019 году.

В Компании действует единая
Политика в области охраны труда
и промышленной безопасности.
Обязательства Компании
в области охраны окружающей
среды зафиксированы в Политике
в сфере охраны окружающей
среды. «Северсталь» реализовала
несколько механизмов снижения
рисков этого типа до уровня ниже
среднего по отрасли.

Изменения нет

«Северсталь» справилась
с колебаниями цен
в течение года, однако
предложение сырья и цены
на него по-прежнему
нестабильны.

Изменения нет

Объем законодательства
и ожидания общества
в России и за ее пределами
в отношении рисков
данного типа продолжают
расти.

Стратегический отчет

Киберриск



Корпоративное управление

Финансовая отчетность

«Северсталь» расширяет применение
цифровых технологий, увеличивает объем
взаимодействия с клиентами и поставщиками
через Интернет, а также повышает интеграцию
операционной деятельности. Эти обстоятельства
приводят к увеличению риска атак со стороны
злоумышленников и потенциального ущерба,
который эти атаки могут нанести «Северстали».

Оценка перспектив Группы
«Северсталь» работает в секторе, требующем долгосрочного
планирования. Компания осуществляет инвестиции
в долгосрочные проекты, такие как модернизация доменных
печей или продление срока службы рудников.
В России – на основном рынке сбыта «Северстали» – существует
потребность в масштабных инфраструктурных проектах,
и Правительство России недавно анонсировало планы
на ближайшие пять лет, в которых отражен рост этой потребности.
В обозримом будущем в России ожидается дальнейшее повышение
спроса на сталь. В других странах также ожидается рост спроса
на сталь, «Северсталь» рассчитывает, в случае сохранения условий
для свободной торговли, на продолжение работы на мировом
рынке стали ввиду своего лидерства по себестоимости.
Благодаря интегрированной модели бизнеса «Северсталь»
более устойчива к колебанию предложения и цен на железную
руду и коксующийся уголь, чем некоторые конкуренты. Близость
«Северстали» к рынкам экспорта позволяет сравнительно быстро
перенаправлять поставки между внутренним рынком и экспортом.
В «Северстали» применяется процесс годового планирования,
в состав которого входит подготовка краткосрочных (на один
год) и более долгосрочных (на пять лет) финансовых прогнозов
на основе информации, полученной от каждого предприятия
Группы. Эти планы и потенциальные риски для их реализации
рассматриваются Советом директоров в рамках процессов
пересмотра стратегии и утверждения бюджета. Процессы
выявления основных рисков и управления ими описаны выше.

Допущение непрерывности деятельности
В ходе оценки допущения непрерывности бизнеса
рассматривается вопрос о том, следует ли готовить финансовую
отчетность исходя из допущения непрерывности бизнеса.
Совет директоров рассмотрел заложенные в бюджет Группы
денежные потоки и лежащие в их основе допущения, провел
надлежащее моделирование рисков (в основном связанных
со спросом и ценами на сталь), а также принял во внимание
неиспользованные кредитные линии и сроки погашения
задолженности. По итогам данного анализа Совет директоров
пришел к разумному ожиданию того, что Группа располагает
адекватными ресурсами для продолжения производственной
деятельности в обозримом будущем. Исходя из этого, при подготовке
консолидированной финансовой отчетности по прежнему
применяется допущение непрерывности (в соответствии
с «Руководством по управлению рисками, внутреннему контролю
и соответствующей финансовой и коммерческой отчетности»
британского Совета по финансовой отчетности).

Заявление об устойчивости бизнеса
В ходе оценки жизнеспособности принимаются во внимание
платежеспособность и ликвидность бизнеса на протяжении более
длительного периода, чем период, принимаемый во внимание при
оценке вышеупомянутого допущения непрерывности. Степень
достоверности такой оценки неизбежно снижается с увеличением
длительности рассматриваемого периода.

«Северсталь» разработала
программу обучения, призванную
сократить количество нарушений
в сфере безопасности,
совершаемых по небрежности;
обеспечить надлежащее
реагирование сотрудников
на угрозы; а также сократить
количество сотрудников, которые
становятся жертвами фишинга.
«Северсталь» также регулярно
подвергает ИТ-системы
всех своих подразделений
испытаниям на проникновение.

Приложение

Риск увеличивается

Программа обучения
должна охватить 100%
сотрудников в течение
2019 года.

Совет директоров провел оценку устойчивости бизнеса Группы
на трехлетний период. Этот период находится в пределах
горизонтов планирования и прогнозирования Группы, а его
длительность подлежит пересмотру и утверждению Советом
директоров каждый год.
При проведении оценки принимаются к рассмотрению серьезные,
но вероятные сценарии, в ходе которых анализируется
потенциальное влияние каждого из основных рисков, способных
материализоваться в течение оцениваемого периода, например
длительный период низких цен и низкого спроса на сталь,
значительное увеличение протекционизма, затрудняющее
прибыльный экспорт продукции «Северстали», а также период
нестабильности российской экономики, способный привести
к падению спроса на сталь. Основные риски, напрямую связанные
с оценкой устойчивости бизнеса, отмечены в таблице основных
рисков выше. В рассматриваемых сценариях предполагается,
что руководство Компании действует надлежащим образом.
Влияние данных сценариев было спроектировано на более
долгосрочные финансовые прогнозы для оценки их последствий
для ликвидности и платежеспособности Группы. В ходе оценки
принимались во внимание текущее финансирование, требования
к прогнозированию и имеющиеся гарантированные кредитные
линии Группы. Дивидендная политика «Северстали» прозрачна
и предсказуема, учитывая ее привязку к свободному денежному
потоку и чистому долгу.
Исходя из вышеперечисленного, Совет директоров подтверждает
свое обоснованное ожидание того, что Группа сможет продолжать
деятельность и своевременно исполнять свои обязательства
в период до 31 декабря 2021 года.
Совет директоров делает данное заявление, опираясь
на следующие допущения:
• В настоящее время Группа располагает доступом
к глобальному рынку долговых обязательств и рассчитывает
на свою способность финансировать производственные активы
в необходимом объеме. Прогнозы Группы на ближайшие пять
лет не рассчитаны на длительные периоды ограниченного
доступа к глобальным рынкам долговых обязательств
и продолжительные периоды негативной обстановки на этих
рынках.
• В случае материализации нескольких рисков и их чрезмерного
влияния на Группу будут своевременно приняты такие меры,
как ограничение капитальных вложений и сокращение или
прекращение выплаты дивидендов акционерам. Компания
исходит из того, что она располагает процедурами выявления
потребности в таких действиях в случае необходимости.
• Маловероятные сценарии развития событий, такие как
одновременная материализация нескольких рисков или
наступление таких последствий материализации отдельно
взятых рисков, которые не могут быть нейтрализованы
руководством в ожидаемой степени, не представляются
возможными. Например, «Северсталь» не потеряет доступ
сразу ко всем рынкам экспорта.

Северсталь
Годовой отчет 2018

27

Стратегический отчет

Обзор дивизионов
Дивизион
«Северсталь Ресурс»

«Северсталь Ресурс» составила 13,410 сотрудника, по сравнению
с 12,444 годом ранее.

«Воркутауголь»

Концентрат коксующегося угля
(«Воркутауголь»)

Ключевые активы
1. «Карельский окатыш»
Предприятие «Карельский окатыш» расположено в Карелии
на северо-западе России и представляет собой один из самых
крупных и современных комплексов по добыче железной
руды в стране. Предприятие производит высококачественные
окатыши железной руды с содержанием железа до 66.5%. Запасы
двух основных месторождений («Костомукша» и «Корпанга»)
оцениваются приблизительно в один миллиард тонн.

3.2

3.0

0.1
2017

0.4
2018

131

Внутригрупповое потребление (млн тонн)
Продажи внешним клиентам (млн тонн)

125

2. «Олкон»
Предприятие «Олкон» находится в Мурманской области и является
самым северным железорудным комплексом в России. Предприятие
ведет добычу железистых кварцитов из пяти открытых карьеров
и производит высококачественный железорудный концентрат
(выше 67%), а также щебень и порошок смеси феррита и стронция.
Руководство предприятий «Карельский окатыш» и «Олкон» было
объединено для повышения качества управления активами.
Поскольку оба предприятия работают с железной рудой, данный
шаг позволит получить синергетический эффект от передовой
практики добычи руды и производства концентрата.

81

Себестоимость
(долларов США за тонну)

72

Средняя отпускная цена
(долларов США за тонну)

3. «Воркутауголь»
Предприятие «Воркутауголь» находится неподалеку от города
Воркута в Республике Коми в северо-восточной части европейской
России. Предприятие выпускает коксующийся и энергетический
уголь и является одним из крупнейших в России производителей
коксующегося угля твердых марок. Коксующийся уголь является
сырьем для изготовления кокса, необходимого для производства
стали. Энергетический уголь используется в энергетической
и химической отраслях. Срок службы трех разрабатываемых
месторождений – Воркутинского, Воргашорского
и Юньягинского – оценивается в 18, 8 и 6 лет соответственно.
Данное предприятие состоит из четырех подземных шахт, одного
карьера, двух обогатительных фабрик, механического завода,
а также ремонтной и транспортной инфраструктуры.

4. Яковлевский рудник
Яковлевское месторождение с совокупным объемом ресурсов
свыше 9.6 млрд тонн находится в 40 км к северу от Белгорода.
Ввиду высокого содержания железа (более 60%) его руда
не нуждается в обогащении. Объем добычи составляет 1.2 млн
тонн в год с возможностью увеличения до пяти миллионов
тонн в год в среднесрочной перспективе. Рудник располагает
диверсифицированным портфелем клиентов и продает руду всем
крупнейшим металлургическим предприятиям России.
«Северсталь» была одним из основных клиентов рудника
на протяжении длительного времени и закупала приблизительно
30–40% его продукции. Приобретение данного актива повысило
самообеспеченность «Северстали» железной рудой.

Операционные и финансовые результаты
Конъюнктура рынка металлургического сырья в 2018 году
отражала общемировые тенденции и была благоприятной как
для коксующегося угля, так и для железорудной продукции.
В 2018 году среднесписочная численность персонала в дивизионе

28

2017

2018

• Средние отпускные цены снизились на 5% по сравнению
с предыдущим годом на фоне общемировой динамики цен
на уголь.
• Денежные затраты в расчете на тонну сократились на 11%
по сравнению с предыдущим годом вследствие роста объема
добычи на шахтах предприятия «Воркутауголь» и обесценения
рубля.

«Олкон»

Железорудный
концентрат («Олкон»)
51
4.1

4.2

0.1
2017

0.1
2018

Внутригрупповое потребление (млн тонн)
Продажи внешним клиентам (млн тонн)

59

51
31

29

2017

2018

Себестоимость (долларов США
за тонну)
Средняя отпускная цена
(долларов США за тонну)

• Средняя отпускная цена выросла на 8 долларов США за тонну
по сравнению с предыдущим годом на фоне общемирового
роста цен на железную руду.
• «Северстали» удалось удержать денежные затраты на низком
уровне, несмотря на умеренный рост цен в 2018 году.
• В 2019 году ожидается уменьшение объема продаж на 1%.

Северсталь
Годовой отчет 2018

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Железорудные окатыши
(«Карельский окатыш»)
4.5

6.5

6.5

2017

2018

29%

Внутригрупповое потребление (млн тонн)
Продажи внешним клиентам (млн тонн)

Экспорт

27

26

2017

2018

71%

Себестоимость (долларов США
за тонну)
Средняя отпускная цена
(долларов США за тонну)

• Средние отпускные цены на железорудные окатыши
выросли на 11 долларов США за тонну на фоне роста спроса
на высококачественную железную руду в Китае.
• Эффект от программы повышения операционной
эффективности и инициатив по сокращению затрат позволил
добиться снижения себестоимости, несмотря на рост цен
за последний год.

Динамика выручки по группам
продукции
12%
28%
3%

Россия

90

79

Приложение

Географическая диверсификация
продаж в 2018 году

«Карельский окатыш»

4.6

Финансовая отчетность

10%
25%
2%

В дивизионе «Северсталь Ресурс» одной из крупнейших
составляющих общей стоимости производства является оплата
труда. В 2018 году затраты на персонал составили 31% от всех
затрат. На материалы и энергоносители пришлись 38% и 26%
от общих затрат соответственно. В число ключевых приоритетов
добывающих предприятий входят сокращение затрат, повышение
эффективности и соблюдение высоких стандартов в сфере
безопасности. Увеличение объема продаж и рост цен на сырье
позволили дивизиону «Северсталь Ресурс» добиться годового
прироста EBITDA на 25%.

Структура себестоимости в 2018 году
5%

38%

31%

7%
22%
2%

Материалы
Энергоносители
Расходы на персонал

46%

51%

52%

11%

12%

17%

2016

2017

2018

Транспортные и складские расходы
и прочее
Концентрат коксующегося угля

26%

Прочие затраты

Ключевые достижения в 2018 году
«Карельский окатыш»
Энергетический уголь
Окатыши
Железорудный концентрат

Хотя основную часть продаж составляют внутригрупповые
продажи, «Северсталь» является хорошо зарекомендовавшим
себя поставщиком сырья в России и других странах. Внешним
клиентам в основном продаются железорудные окатыши
и концентрат коксующегося угля. «Северсталь» также
поставляет сырье ряду внешних клиентов в России, включая
крупных российских производителей стали. Данные о продажах
и себестоимости на следующих диаграммах приведены
в долларах США в процентах от суммарной выручки или
себестоимости дивизиона «Северсталь Ресурс».

Объем инвестиций на предприятии «Карельский окатыш»
в 2018 году составил 163 млн долларов США. Эти средства были
направлены на повышение качества продукции, сокращение
затрат и обновление парка машин и оборудования. Были
приобретены новые экскаваторы, самосвалы и самосвальные
прицепы для повышения эффективности производства. Началось
строительство второго комплекса по сгущению хвостов, который
позволит значительно сократить затраты на электроэнергию
и сброс воды из хвостохранилищ. В 2018 году «Карельский
окатыш» начал разработку месторождения топливного торфа для
уменьшения объема закупок мазута.

«Олкон»
В 2018 «Оленегорский ГОК» продолжал работу по повышению
качества концентрата. Высокое качество концентрата позволило
«Северстали» повысить эффективность первого передела
стали после отливки. Также в отчетном году была утверждена
обновленная стратегия работы комбината до 2038* года, включая
планы по разработке имеющихся и освоению новых карьеров.

* Компания оформляет лицензию на разработку близлежащих месторождений железной руды.

Северсталь
Годовой отчет 2018

29

Стратегический отчет

«Воркутауголь»

«Олкон»

Завершено строительство наклонного конвейера на шахте
«Воргашорская». Данный проект позволил Компании начать
разработку нового участка с запасами в 23 млн тонн коксующегося
угля в 2019 году и продлить срок службы рудника до 2034 года.

В 2019 году ожидается радикальный скачок качества продукции
комбината. Вместе с учеными Кольского научного центра
эксперты комплекса дробления и измельчения руды проведут
испытания технологии магнитно-гравитационной сепарации
в промышленных масштабах. С этой технологией «Олкон» сможет
повысить содержание железа в концентрате до 70%, что уже
подтверждено лабораторными исследованиями.

Яковлевский рудник
Производство железорудного концентрата достигло 1.2 млн тонн.
Компания приступила к реализации инвестиционной программы
в объеме около 1.85 млрд рублей, в рамках которой закуплены
30 единиц оборудования и вентиляционная установка для рудника.
0.45 млрд рублей из общего объема инвестиций в 1.85 млрд рублей
направлено на капитализированные работы по укреплению рудника.
Оставшиеся 1.4 млрд рублей частично направлены на приобретение
оборудования для Яковлевского рудника через «Северсталь-метиз».
На предприятии начата реализация комплексной программы охраны
труда и промышленной безопасности, в рамках которой в 2019 году
будут разработаны новые правила, подготовлен расширенный
список средств индивидуальной защиты и приобретены более
безопасные инструменты.

Стратегические приоритеты на 2019 год
В 2019 году «Северсталь» продолжит направлять инвестиции
в сферы оптимизации производства, обслуживание бизнеса
и безопасности.

«Карельский окатыш»
Основными целями на 2019 год будут сокращение затрат
и дальнейшее повышение качества продукции. Будет реализован ряд
проектов по модернизации техники, включая установку облегченных
кузовов на карьерные самосвалы и приобретение новых буровых
установок. Для сокращения затрат на тепловую электроэнергию
предприятие работает над частичным переходом с мазута на торф,
а также проводит ряд проектов по модернизации окомкователей
и автоматизации электроподстанций обогатительной фабрики.

30

«Воркутауголь»
На Центральной обогатительной фабрике будет начат проект
по сокращению потерь от передачи электроэнергии (стоимость
проекта – 4 млн долларов США).
Более 20 млн долларов США будет инвестировано в проходческую
технику для поддержания объемов производства.
Более 20 млн долларов США будет инвестировано в горную
технику для доступа к новым угольным пачкам.
Свыше 17 млн долларов США будет направлено на продолжение
строительства двух новых вентиляционных стволов и переноса
метановой электростанции на шахту «Воркутинская».
В шахтах продолжится установка многофункциональной системы
оповещения и позиционирования персонала. Данная система
осуществляет непрерывный аэрогазовый контроль, устанавливает
местонахождение всех шахтеров с точностью до 20 метров, а также
обеспечивает возможность беспроводной связи под землей.

Яковлевский рудник
В 2019 году Яковлевский рудник планирует нарастить
объем производства до 2.2 млн тонн, довести численность
персонала почти до 2,000 человек и приступить к реализации
инвестиционной программы в объеме свыше восьми миллиардов
рублей. Еще одной приоритетной задачей будет повышение
качества железной руды из Яковлевского рудника.

Северсталь
Годовой отчет 2018

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Дивизион «Северсталь
Российская сталь»

Финансовая отчетность

Приложение

5. Предприятия дальнейшего передела

Дивизион «Северсталь Российская сталь» является одним
из ведущих производителей стали в России благодаря
большому сортаменту продукции, самообеспеченности сырьем
и обширной дистрибьюторской сети. Предприятия дивизиона
специализируются на стальном прокате с высокой добавленной
стоимостью, сортовом прокате для предприятий строительной
отрасли и продукции дальнейшего передела.
В состав дивизиона входят предприятия дальнейшего
передела, включая заводы по производству труб большого
диаметра и метизной продукции, а также сервисные центры
и штамповочные предприятия, осуществляющие производство
атмосфероустойчивых автомобильных деталей. Дивизион
выпускает наибольшую долю продукции с высокой добавленной
стоимостью среди всех российских предприятий отрасли.
Ключевой актив «Северстали» – Череповецкий металлургический
комбинат – является одним из самых рентабельных
металлургических предприятий в мире.
Комбинат расположен на северо-западе России и располагает
удобным железнодорожным доступом к добывающим
предприятиям компании плюс недорогим водным доступом
к портам Балтийского моря. Также комбинат находится
в благоприятных условиях для обслуживания промышленных
предприятий в Ленинградской и Московской областях.
В 2018 году среднесписочная численность персонала в дивизионе
«Северсталь Российская сталь» составила 36,257 сотрудников,
по сравнению с 37,018 годом ранее.

Ключевые активы
1. Череповецкий металлургический комбинат
Одно из крупнейших по объему производства в мире автономных
интегрированных металлургических предприятий. Отличается
низкой себестоимостью продукции и выгодным географическим
положением. Комбинат производит широкий сортамент листового
и сортового проката, включая горячекатаный и холоднокатаный
лист, в том числе оцинкованный и с полимерными покрытиями.
Прокатный стан-5000 в Колпине, неподалеку от Санкт-Петербурга,
рассчитан на производство штрипса для изготовления труб
большого диаметра, а также толстолистового проката для
применения в судостроении, мостостроении, ядерной энергетике
и других отраслях.

2. «Ижорский трубный завод»
Трубный завод в Колпино специализируется на производстве труб
большого диаметра из толстого листа, который производится
на расположенном неподалеку стане‑5000. Производственная
мощность завода составляет 600,000 тонн труб в год; основными
потребителями продукции являются предприятия нефтяной
и газовой отраслей.

3. «Северсталь – Сортовой завод Балаково»
Мини-завод нового поколения, специализирующийся
на производстве сортового проката для нужд строительной
отрасли. Производственная мощность комбината составляет
1 млн тонн проката в год.

4. «Северсталь-метиз»
Выпускает более 55,000 видов продукции, включая
холоднотянутую сталь, стальные профили, железнодорожный
крепеж, низкоуглеродистую и высокоуглеродистую проволоку,
гвозди, фибру, стальные канаты, арматурные пряди, сетки
и крепеж. Заводы предприятия «Северсталь-метиз» находятся
в Череповце (северо-запад России), Орле (центр России)
и Волгограде (Поволжский регион).

• Сервисный центр «Северсталь-Гонварри-Калуга» –
совместное российско-испанское предприятие двух мировых
лидеров в сфере производства и обработки металла.
Данное предприятие является соединительным звеном
между производителем металлопроката и конечными
пользователями, оказывая полный спектр услуг по продольной
и поперечной резке проката и производству бланков для
дальнейшей обработки. Он может выпускать до 160,000 тонн
проката в год для предприятий автомобильной,
электротехнической и машиностроительной промышленности.
• Штамповочное предприятие «Гестамп-Северсталь-Калуга» –
совместное предприятие «Северстали» и компании «Гестамп».
Оно оснащено несколькими линиями, позволяющими
выполнять весь цикл обработки стального проката
и выпускать широкий ассортимент продукции – от рулонной
стали до автомобильных деталей для международных
автопроизводителей. Годовой объем производства составляет
13 миллионов штампованных деталей с потенциалом для
дальнейшего наращивания.
• Сервисный центр «Северсталь СМЦ-Всеволожск» –
совместное предприятие (СП) с японской корпорацией
«Мицуи». Оказывает услуги по продольной и поперечной
резке проката и подготовке бланков для дальнейшей
штамповки. На предприятии действует первая в России
и странах СНГ линия по производству сварной заготовки для
автопроизводителей. Благодаря этому «Северсталь» первой
среди российских металлургических компаний вышла на рынок
сверхлегких автомобильных кузовов, востребованных
производителями автомобилей, которые осуществляют
сборку продукции в России и странах СНГ. Производственная
мощность сервисного центра составляет 150,000 тонн.
• Штамповочное предприятие «Гестамп-СеверстальВсеволожск» – совместное предприятие «Северстали»
и компании «Гестамп». Оно оснащено прессовальной линией
и сварочной установкой и выпускает автомобильные детали
для международных автопроизводителей. Предприятие
выпускает около 600,000 прессованных и сварных деталей
в год с возможностью увеличения объема выпуска до двух
миллионов деталей.
• «Рутгерс Севертар», совместное предприятие с компанией
«Рутгерс» (RAIN) на базе Череповецкого металлургического
комбината, производит вакуумированный пек, технические
масла и нафталин.
• «Северсталь ТПЗ-Шексна», построенный в 2010 году, ежегодно
производит до 290,000 тонн электросварных труб различного
диаметра, толщины и длины для нужд строительной отрасли,
а также квадратные и прямоугольные профили различного
сечения. В качестве сырья используются стальные заготовки,
изготовленные на Череповецком металлургическом комбинате.

6. Торговые компании
Предприятия дивизиона «Северсталь Российская сталь»
продают продукцию на внутреннем рынке региональным
и другим дистрибьюторам, напрямую конечным пользователям,
а также через АО «Северсталь Дистрибуция». АО «Северсталь
Дистрибуция» располагает обширной сетью сервисных центров
по всей стране. Продажи на экспорт осуществляются главным
образом через дочернее предприятие Severstal Export GmbH,
а также через SIA Severstal Distribution, ООО «Северсталь
Дистрибуция» и ЗАО «Северсталь Дистрибуция».

Северсталь
Годовой отчет 2018

31

Стратегический отчет

Ключевые клиенты «Северстали» на внутреннем рынке –
строительные компании, трубопрокатные заводы,
машиностроительные предприятия и производители автомобилей.
Ассортимент Компании содержит широкую гамму продукции
различных типов. Предприятия дивизиона «Северсталь
Российская сталь» выгодно расположены вблизи от маршрутов
экспорта металлопродукции. Доля экспорта в структуре
продаж дивизиона зависит от ситуации на российском рынке
и привлекательности экспортных поставок. По итогам 2018 года
на долю экспорта пришлось 39% от общего объема продаж.
Данные о продажах и себестоимости на следующих диаграммах
приведены в долларах США в процентах от суммарной выручки
и себестоимости дивизиона «Северсталь Российская сталь».

Шексна
Череповец
Колпино

Санкт-Петербург

Всеволожск Москва
Калуга
Орел

Балаково

Волгоград

Продажи по регионам в 2018 году

Милан

Объем производства (млн тонн)
12.0

11.7

11.6
9.3

9.2

6%

3% 3%

1%
Россия

9.1

Европа
СНГ

24%

Ближний Восток

63%

Прочее
Азия

2016

2017

2018

Сталь

Чугун

На фоне сокращения производственных мощностей
и экологических ограничений в Китае, а также практически
не изменившегося потребления стали в России в 2018 году,
дивизиону «Российская сталь» удалось сохранить сравнительно
высокую загрузку производственных мощностей и нарастить
производство до 12 млн тонн. Этот результат был достигнут
благодаря программам повышения эффективности, запуску
установки печь-ковш № 2 и росту объема производства
на сортовом заводе в Балаково.
Выгодное расположение основного производственного актива
позволило дивизиону быстро переключаться между внутренним
и экспортным рынками.
Продолжающееся сокращение избыточных производственных
мощностей и рост потребления способствовали росту цен на сталь
в 2018 году. Как следствие, средние отпускные цены «Северстали»
выросли на 12% на горячекатаный лист, на 6% на холоднокатаный
лист и на 12% на сортовой прокат.

Средние отпускные цены (долларов
США за тонну)

374

32

Европа

Ближний Восток

16%

64%

Прочее
Азия

Продажи по отраслям в 2018 году
5%
4%

4%

4%

Строительная
и обрабатывающая
отрасли
Прочее

43%

Трубная промышленность
Машиностроение
Нефть и газ

343

2016

Россия

СНГ

483

431

7% 1%

7%

581

517

Горячекатаный
лист

5%

624

591
468

Продажи по регионам в 2017 году

40%

2017
Холоднокатаный
лист

2018
Сортовой прокат

Северсталь
Годовой отчет 2018

Автомобильная отрасль

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Продажи по отраслям в 2017 году
4%

5% 4%

Прочее

44%

Трубная промышленность
Машиностроение
Нефть и газ

36%

Автомобильная отрасль

«Северсталь» постоянно работает над сохранением своих
лидирующих позиций по показателям себестоимости,
в частности за счет повышения производительности труда
и энергоэффективности, а также оптимизации производства.
По итогам 2018 года стоимость сырья составила 74% от общей
себестоимости. Следующими по величине были расходы
на персонал и затраты на энергоносители – 10% и 8%
соответственно.

Структура себестоимости в 2018 году
8%
10%
Сырье

8%

Приложение

Ключевые достижения в 2018 году

Строительная
и обрабатывающая
отрасли

7%

Финансовая отчетность

Энергоносители

• Расход скипового кокса был сокращен до рекордного уровня
в 375 кг сырья на тонну чугуна (в 2017 году – около 400 кг
на тонну).
• Завершен основной этап реконструкции коксовой батареи
№ 4 стоимостью около 6 млрд рублей. Благодаря этому объем
производства кокса вырастет с 420,000 до 460,000 тонн в год
одновременно с сокращением выбросов пыли.
• На третьей линии нанесения полимерных покрытий,
запущенной в конце 2017 года, было произведено 100,000 тонн
готовой продукции.
• Ижорский трубный завод поставил трубы для
реализации нескольких важных проектов, включая
строительство газотранспортной системы «Сила Сибири»,
наращивание газоперекачивающих мощностей Единой
системы газоснабжения России, монтаж оборудования
на Харампурском нефтегазоконденсатном месторождении,
а также оборудования для строительства Амурского
газоперерабатывающего завода.

Стратегические приоритеты
на 2019 и последующие годы
• Строительство и ввод в эксплуатацию доменной печи № 3
с ориентировочным ресурсом в 2.9 млн тонн в год. Задувка
печи запланирована на 2020 год. Объем инвестиций составит
28 млрд рублей.
• Инвестиции в объеме 32 млрд рублей в строительство коксовой
батареи № 11 с передовой технологией трамбования угольной
шихты. Эта установка не будет иметь аналогов в России.
Запуск первого блока запланирован на 2020 год, второго –
на 2021 год.

Расходы на персонал
Прочее

74%

Структура себестоимости в 2017 году
8%
11%
Материалы
Энергоносители

9%

Расходы на персонал
Прочее

72%

Северсталь
Годовой отчет 2018

33

2

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Корпоративное управление

Состав Совета директоров
Алексей Мордашов

Должность: Председатель Совета директоров, член Комитета
по охране здоровья, безопасности труда и охране окружающей
среды
Опыт работы: Год рождения – 1965. Алексей Мордашов
работает в компании «Северсталь» с 1988 года. Начал свою
карьеру старшим экономистом, в 1992 году стал директором
по финансам и экономике. В декабре 1996 года был назначен
генеральным директором «Северстали». С 2002 по 2006 год был
генеральным директором «Северсталь-групп» и председателем
Совета директоров «Северстали». С декабря 2006 года по декабрь
2014 года Алексей Мордашов являлся генеральным директором
«Северстали». С декабря 2014 года по май 2015 года Алексей
занимал должность генерального директора АО «Северсталь
Менеджмент» – управляющей компании ПАО «Северсталь». В мае
2015 года Алексей был избран председателем Совета директоров
ПАО «Северсталь».

36

Должности в сторонних организациях:
• Член Наблюдательного совета (с июня 2010 года)
Некоммерческого партнерства «Русская сталь» (в настоящее
время – ассоциация «Русская сталь»), президент Партнерства
(с 2013 по 2015 год), с 2016 по 2017 год – председатель
Наблюдательного совета;
• Член Исполнительного комитета Всемирной ассоциации
производителей стали со штаб-квартирой в Брюсселе (Бельгия).
Ранее – председатель (с 2012 по 2013 год) и вице-председатель
(с 2013 по 2015 год);
• Руководитель Комитета по интеграции, торгово-таможенной
политике и ВТО Российского Союза промышленников
и предпринимателей (РСПП);
• Сопредседатель Делового совета «Северное измерение»;
• Вице-президент Российско-Германской коммерческой палаты,
член Российско-Германской рабочей группы по стратегическим
вопросам в области экономики и финансов;
• Председатель Совета директоров ПАО «Силовые машины»;
• Член Совета директоров Nordgold S. E.;
• Член Совета директоров TUI AG;
• Член Стратегического совета по инвестициям в новые
индустрии при Министерстве промышленности и торговли
Российской Федерации.
Образование: Алексей Мордашов окончил Ленинградский
инженерно-экономический институт, имеет диплом MBA
бизнес-школы Нортумбрийского университета в Ньюкасле
(Великобритания). Является почетным доктором СанктПетербургского инженерно-экономического университета
(с 2001 года) и Университета Нортумбрии, Великобритания
(с 2003 года).

Северсталь
Годовой отчет 2018

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Финансовая отчетность

Приложение

Александр Шевелев
Должность: Генеральный директор АО «Северсталь
Менеджмент», член Комитета по охране здоровья, безопасности
труда и охране окружающей среды
Опыт работы: Год рождения – 1974. Александр начал
работу на Череповецком сталепрокатном заводе в 1997 году
по специальности слесарь-ремонтник ремонтно-инструментального
цеха. Далее работал мастером смены, ведущим экономистом отдела
стратегического планирования, исполнял обязанности заместителя
начальника отдела стратегического планирования, начальника
отдела развития производства ОАО «Череповецкий сталепрокатный
завод». С 2002 по 2004 год – директор по техническому обеспечению
ОАО «Череповецкий сталепрокатный завод». В 2012 году Александр
Шевелев занял должность исполнительного директора ОАО
«Череповецкий сталепрокатный завод» (сегодня – Череповецкий
завод «Северсталь-метиз»). С 1 июля 2012 года назначен первым
заместителем мэра г. Череповца, в июне 2013 года – заместителем
губернатора Вологодской области. С июля 2013 года по март
2016 года – генеральный директор ОАО «Северсталь-метиз».
С апреля 2016 года по декабрь 2016 года – генеральный директор
группы «СВЕЗА». В декабре 2016 года назначен генеральным
директором АО «Северсталь Менеджмент».
Должности в сторонних организациях: Отсутствуют.
Образование: Александр Шевелев окончил Вологодскую
государственную молочнохозяйственную академию
по специальности «инженер-механик», второе образование –
филиал Санкт-Петербургского государственного технического
университета (специальность – «экономист-менеджер»). Имеет
степень MBA бизнес-школы Университета Нортумбрии (Ньюкасл,
Великобритания).
Владение акциями Компании: Александру Шевелеву принадлежат
0.00013% акций «Северстали», представленные 1,050 ГДР.

Алексей Куличенко
Должность: Заместитель генерального директора АО «Северсталь
Менеджмент» по финансам и экономике
Опыт работы: Год рождения – 1974. С 1996 по 2003 год работал
в Sun Interbrew, пройдя путь от экономиста по денежным
потокам омского завода «Росар» до директора по планированию
и управлению эффективностью Sun Interbrew. С 2003 по 2005 год
работал финансовым директором компании «Юнимилк».
С декабря 2005 года по июль 2009 года являлся финансовым
директором ЗАО «Северсталь-Ресурс». В июле 2009 года был
назначен заместителем генерального директора по финансам
и экономике ОАО «Северсталь». С 8 ноября 2016 года
по 11 декабря 2016 года являлся генеральным директором
АО «Северсталь Менеджмент».
Должности в сторонних организациях: Отсутствуют.
Образование: Алексей окончил Омский институт мировой
экономики по специальности «экономист».
Владение акциями Компании: Алексею Куличенко принадлежат
0.01432% акций «Северстали», представленные 120,000 ГДР

Северсталь
Годовой отчет 2018

37

Корпоративное управление

Андрей Митюков
Должность: Заместитель генерального директора по работе
с персоналом и Бизнес-системе ООО «Севергрупп»
Опыт работы: Год рождения – 1967. Андрей Митюков
с 1997 по 2000 год работал на различных должностях в кадровой
службе завода Henkel-Russia. В 2000 году перешел в компанию
Sun Interbrew директором по работе с персоналом комбината
«Поволжье», с 2001 года – региональный директор компании
по работе с персоналом. В 2003 году пришел на работу
в группу «Северсталь» в компанию «Свеза» на должность
директора по персоналу. C 2005 по 2015 год являлся
заместителем генерального директора по работе с персоналом
ПАО «Северсталь».
Должности в сторонних организациях: Отсутствуют.
Образование: В 1988 году окончил Ленинградское высшее
военно-политическое училище ПВО. В 2001–2002 годах обучался
по совместной программе Высшей школы экономики (Москва)
и Гарвардского университета по направлению «Управление
человеческими ресурсами». В 2012 году прошел обучение
в бизнес-школе INSEAD по программе «Стратегия для
HR-лидеров».
Владение акциями Компании: нет.

Агнес Анна Риттер
Должность: Технический директор АО «Северсталь Менеджмент»,
член Комитета по охране здоровья, безопасности труда и охране
окружающей среды
Опыт работы: Год рождения – 1982. До прихода в «Северсталь»
Агнес Риттер работала консультантом компании Boston Consulting
Group (BCG) и занималась операционной и организационной
эффективностью в тяжелой и нефтяной промышленности.
Агнес Риттер работает в компании «Северсталь» с 2010 года.
С 2010 по 2013 год – директор по производству «Северсталь
Ресурс». В сентябре 2013 года назначена директором
по производству и технологиям «Северстали».
Должности в сторонних организациях: Отсутствуют.
Образование: Агнес получила высшее экономическое
образование по специальности «продажи и маркетинг» в Вене
(Австрия), а затем второе высшее образование в College of
Europe. В 2013 году прошла обучение в школе бизнеса INSEAD
в Фонтенбло и Сингапуре по программе подготовки
руководителей высшего звена.
Владение акциями Компании: нет.

38

Северсталь
Годовой отчет 2018

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Финансовая отчетность

Приложение

Сакари Тамминен
Должность: Старший независимый директор, председатель
Комитета по кадрам и вознаграждениям
Опыт работы: Год рождения – 1953. Сакари Тамминен имеет
обширный опыт работы в качестве члена Советов директоров
в стальных и металлургических компаниях, в том числе
с 2003 по 2014 год он занимал пост президента и генерального
директора финской компании Rautaruukki. В настоящий
момент Сакари Тамминен является членом Совета директоров
металлургической компании Ovako Ab, а с 2002 по 2013 год
являлся заместителем председателя Совета директоров
корпорации Sanoma. Член Совета директоров Danske Bank
Finland Plc с 2014 по 2017 год. Председатель Совета директоров
в компаниях Versowood Oy и M. J. Paasikivi Oy. С 1999 по 2003 год
работал исполнительным вице-президентом и финансовым
директором Metso Corporation, а также с 1991 по 1999 год был
исполнительным вице-президентом и финансовым директором
Rauma Corporation Plc.
Должности в сторонних организациях:
• Член Совета директоров Ovako Ab;
• Председатель Совета директоров Versowood Oy;
• Председатель Совета директоров M. J. Paasikivi Oy.
Образование: Сакари Тамминен окончил Университет Тампере
со степенью магистра экономических наук.
Владение акциями Компании: Сакари Тамминену принадлежат
0.00084% акций «Северстали», представленные 7,000 ГДР.

Алан Боуэн
Должность: Независимый неисполнительный директор,
председатель Комитета по аудиту, член Комитета по кадрам
и вознаграждениям
Опыт работы: Год рождения – 1955. Алан Боуэн в течение почти
37 лет работал в компании КПМГ в Лондоне, Сиднее, Кардиффе,
Гонконге и Казахстане. Алан обладает значительным опытом
работы как в Советах директоров, так и в консультативных
органах. Присоединившись к команде Peat, Marwick & Mitchell &
Co (позднее переименованной в KPMG) в 1976 году, в 1988 году
он стал партнером компании, возглавив впоследствии целый ряд
направлений, включая позицию управляющего партнера KPMG
в Казахстане (с 2008 по 2013 год). Он также являлся членом
Комитетов по аудиту Института присяжных сертифицированных
бухгалтеров Англии и Уэльса (2004–2007 годы), некоммерческих
организаций Business in the Community (2003–2005 годы)
и The Prince’s Trust (2001–2007 годы). С 2014 по 2017 год входил
в состав Наблюдательного совета ПАО «Евразийский банк».
Должности в сторонних организациях:
• Неисполнительный директор, председатель Комитета
по рискам и деловой этике и член Комитета по аудиту Julian
Hodge Bank Limited;
• Неисполнительный директор, председатель Комитета
по рискам и деловой этике и член Комитета по аудиту Hodge
Life Assurance Company Limited;
• Неисполнительный директор, председатель Комитета
по рискам и деловой этике и член Комитета по аудиту Hodge
Limited;
• Член Попечительского совета и директор Hodge Foundation.
Образование: Алан Боуэн получил степень магистра
наук в Тринити-колледже (Кембридж), где он изучал
металлургию и материаловедение. Является членом Института
профессиональных бухгалтеров Англии и Уэльса.
Владение акциями Компании: Супруге Алана Боуэна
принадлежат 0.00038% акций «Северстали», представленные
3,155 ГДР.

Северсталь
Годовой отчет 2018

39

Корпоративное управление

Филип Дэйер

Владимир Мау
Должность: Независимый неисполнительный директор, член
Комитета по аудиту
Опыт работы: Год рождения – 1959. Владимир Мау – известный
российский экономист. С 1991 года участвовал в разработке
и практической реализации курса экономических реформ в России,
в том числе работая в 1992–1993 годах советником Председателя
Правительства Российской Федерации. В 1997–2002 годах –
руководитель Рабочего центра экономических реформ при
Правительстве Российской Федерации. С 2002 года – ректор
Академии народного хозяйства при Правительстве Российской
Федерации, с сентября 2010 года – ректор Российской академии
народного хозяйства и государственной службы при Президенте
Российской Федерации.
Должности в сторонних организациях:
• Независимый член Наблюдательного совета, заместитель
председателя Наблюдательного совета, председатель
Комитета по аудиту, член Комитета по кадрам
и вознаграждениям ПАО «Сбербанк России»;
• Член Попечительского совета Фонда Егора Гайдара;
• Член Совета директоров, член Комитета по аудиту, член
Комитета по кадрам и вознаграждениям ПАО «Газпром»;
• Член Совета директоров, член Комитета по корпоративному
управлению, кадрам и вознаграждениям
ПАО «Транскапиталбанк»;
• Член правления Фонда социальных и экономических
исследований и образования;
• Член Совета директоров «Центра стратегического развития»;
член Совета директоров АО «Академия «Просвещение».
Образование: Владимир Мау – доктор экономических наук,
профессор, доктор философии Университета Пьера МендесаФранса, заслуженный экономист Российской Федерации. Окончил
Московский институт народного хозяйства в 1981 году.
Владение акциями Компании: нет.

40

Должность: Независимый неисполнительный директор,
председатель Комитета по охране здоровья, безопасности труда
и охране окружающей среды, член Комитета по аудиту и Комитета
по кадрам и вознаграждениям
Опыт работы: Год рождения – 1951. Филип Дэйер имеет обширный
опыт консультирования международных компаний, в том числе
в СНГ. Он входит в состав Советов директоров ряда публичных
компаний в энергетическом секторе, в сфере производства
программного обеспечения, в секторе финансовых услуг. Филип
является дипломированным бухгалтером. Во время работы в сфере
корпоративных финансов он консультировал компании по работе
на фондовом рынке, в том числе по сделкам слияний и поглощений
и размещению ценных бумаг. На протяжении последних пяти лет
он занимал позиции неисполнительного директора в компаниях
Hurricane Exploration plc, Cadogan Petroleum plc, Dana Petroleum plc,
Arden Partners plc, Navigators Underwriting Agency Limited, IP Plus plc
и AVEVA Group plc.
Должности в сторонних организациях:
• Неисполнительный директор, председатель Комитета по аудиту
и член Комитета по вознаграждениям АО «Холдинг ВТБ Капитал»;
• Председатель Совета директоров, член Комитета
по вознаграждениям VTB Capital plc;
• Независимый директор, председатель Комитета по аудиту,
председатель Комитета по охране труда, окружающей
среды и устойчивому развитию, член Комитета по стратегии
и инновациям, член Комитета по кадрам и вознаграждениям,
член Комитета по финансам АО НК «КазМунайГаз»;
• Неисполнительный директор и председатель Комитета
по аудиту Parkmead Group plc.
Образование: Филип Дэйер окончил Кингс-колледж (Лондон)
по специальности «юриспруденция». Является членом Института
профессиональных бухгалтеров Англии и Уэльса.
Владение акциями Компании: Филипу Дэйеру принадлежат
0.00054% акций «Северстали», представленные 4,500 ГДР.

Северсталь
Годовой отчет 2018

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Финансовая отчетность

Приложение

Александр Аузан
Должность: Независимый неисполнительный директор, член
Комитета по охране здоровья, безопасности труда и охране
окружающей среды
Опыт работы: Год рождения – 1954. Александр Аузан – декан
экономического факультета МГУ имени М. В. Ломоносова,
профессор, основатель Института национальных проектов,
один из ведущих российских экономистов. Стал одним
из инициаторов создания обществ по защите прав потребителей;
входил в состав Бюро Совета всемирной потребительской
организации Consumers International. С 2005 по 2011 год
возглавлял Ассоциацию независимых центров экономического
анализа (АНЦЭА). Являлся членом Комиссии при Президенте РФ
по модернизации и технологическому развитию экономики
России и Совета при Президенте РФ по развитию гражданского
общества и правам человека. В настоящее время входит
в состав Экономического совета при Президенте РФ. Автор
многочисленных научных работ по модернизации России,
национальным ценностям и развитию общественного договора.
Имеет многолетний практический опыт консультирования
национальных и региональных правительств. С 2011 по 2012 год
участвовал в разработке «Стратегии‑2020» для Российской
Федерации. В 2015 возглавил рабочую группу по подготовке
предложений по структуре, направлениям деятельности,
обеспечению ресурсами и плану стратегии социальноэкономического развития России до 2030 года.
Должности в сторонних организациях:
• Независимый директор и член Комитета по стратегическому
планированию АО «РВК»;
• Старший независимый директор ПАО «Ростелеком»;
• Член Совета директоров ООО «ВЭБ Инновации».
Образование: Александр Аузан окончил экономический
факультет Московского государственного университета, имеет
степень доктора экономических наук.
Владение акциями Компании: нет.

Владимир Лукин

(сложил полномочия члена Совета директоров
19 июля 2018 года по собственному желанию)

Должность: Заместитель генерального директора по правовым
вопросам, член Комитета по охране здоровья, безопасности труда
и охране окружающей среды
Опыт работы: Год рождения – 1978. Владимир Лукин пришел
в компанию «Северсталь-групп» в 2004 году на должность
старшего юрисконсульта. В 2007 году перешел на должность
старшего юрисконсульта ОАО «Северсталь». В январе 2008 года
назначен начальником Управления международных проектов.
В 2009 году назначен заместителем генерального директора
по правовым вопросам. До прихода в Компанию Владимир Лукин
работал в компании Freshfields Bruckhaus Deringer. С 25 мая
2015 года по 1 декабря 2017 года Владимир Лукин был членом
Совета директоров АО «Северсталь Менеджмент» – управляющей
компании ПАО «Северсталь». Владимир также был членом
Советов директоров различных компаний, включая ПАО «Силовые
машины», ООО «Т2 РТК Холдинг», АО АБ «Россия».
Образование: Владимир Лукин окончил юридический факультет
Московского государственного университета.
Владение акциями Компании: нет.
Северсталь
Годовой отчет 2018

41

Корпоративное управление

Отчет о корпоративном управлении
Этот раздел содержит информацию о том, как «Северсталь»
следовала принципам надлежащего корпоративного управления
в течение года.

Модель корпоративного управления
Акции «Северстали» включены в котировальный список
первого уровня Московской биржи, а депозитарные расписки
«Северстали» имеют листинг класса «стандарт» на Лондонской
фондовой бирже. Соответственно, «Северсталь» соблюдает
требования следующих нормативных документов:
1. Рекомендации к применению Кодекса корпоративного
управления (2014 года), утвержденные Центральным банком
России (ЦБР) и рекомендованные к применению акционерным
обществам, ценные бумаги которых находятся в обращении
на бирже – опубликованы на сайте ЦБР;
2. Британский Кодекс корпоративного управления 2016 года –
опубликован на сайте FRC.
Кодекс корпоративного управления «Северстали» был
подготовлен согласно рекомендациям вышеуказанных
документов и опирается на следующие основные принципы:
• Обеспечение соблюдения интересов всех акционеров;
• Единая и четка структура Компании с опорой
на корпоративную стратегию;
• Взвешенная стратегия слияний и поглощений, поддерживаемая
квалифицированным большинством Совета директоров;
• Опора на надежную команду опытных и профессиональных
управленцев;
• Высокое качество взаимодействия со всеми
заинтересованными сторонами, включая клиентов,
поставщиков, сотрудников и население;
• Применение передовой практики раскрытия информации
и прозрачной системы корпоративной отчетности;
• Надежная платформа обеспечения высокой прибыли для
акционеров в долгосрочной перспективе.
Наряду с Кодексом корпоративного управления
и Уставом Компании (опубликованы на странице
«Северсталь»/«Корпоративное управление») на деятельность
руководства и наблюдательных органов «Северстали», а также
на внутреннюю деятельность, распространяются требования
внутренних документов Компании, которые доступны на странице
«Северсталь»/«Документы Компании».
«Северсталь» является членом Российского института
директоров – ведущего экспертно-ресурсного центра в области
корпоративного управления, созданного крупнейшими
российскими компаниями для разработки, внедрения
и мониторинга стандартов корпоративного управления в России.
В будущем «Северсталь» намерена продолжить развитие
и совершенствование практики корпоративного управления.
Например, хотя минимальные требования к депозитарным
распискам, включенным в листинг класса «стандарт»
на Лондонской фондовой бирже, относительно невысокие,
«Северсталь» ведет постоянный мониторинг требований
к эмитентам, включенным в листинг класса «премиум»,
и в случаях, когда эти требования способствуют повышению
прозрачности, применяет их к себе.

Заявление о нормативном соответствии
В течение года «Северсталь» соблюдала все требования,
предъявляемые к листингам первого уровня на Московской бирже
и к депозитарным распискам категории «стандарт» на Лондонской
фондовой бирже, за исключением того обстоятельства, что
«Северсталь» не заключила договор об отношениях со своим

42

основным акционером Алексеем Мордашовым.
Совет директоров стремится обеспечить должное внимание
к интересам миноритарных акционеров и их координацию
с интересами основного акционера. Совет директоров
тщательно проанализировал, могут ли миноритарные
акционеры получить какую бы то ни было выгоду от заключения
договора об отношениях с основным акционером, и пришел
к выводу, что имеющаяся нормативная база, направленная
на то, чтобы у «Северстали» была возможность осуществлять
свою деятельность независимо от основного акционера
и связанных с ним компаний, удовлетворительна, и что
транзакции с контролирующим акционером и связанными с ним
компаниями осуществляются по принципу рыночных отношений
на справедливых коммерческих условиях. В число основных
механизмов контроля в этой сфере входят:
• Совет директоров наполовину состоит из независимых
неисполнительных директоров, а Комитет по аудиту и Комитет
по кадрам и вознаграждениям состоят из и работают под
председательством независимых неисполнительных директоров.
• Основной акционер реализует свое право на голосование,
включая голосование по вопросам, касающимся внесения
поправок в Устав «Северстали», в форме, не ущемляющей
интересы миноритарных акционеров.
• Основной акционер не голосует по вопросам об одобрении
сделок со связанными сторонами. В «Северстали» действует
процесс, согласно которому в тех случаях, когда это требуется,
решения об одобрении сделок со связанными сторонами
принимаются путем голосования другими членами Совета
директоров, которые не имеют отношения к этим сделкам,
причем перед этим все такие сделки проходят проверку
в службе внутреннего аудита на предмет правильности их
учета и оценки. Все сделки со связанными сторонами также
проверяются Комитетом по аудиту и внешними аудиторами
и раскрываются в ежеквартальной финансовой отчетности
в соответствии с требованиями МСФО.
• У акционеров есть возможность личного общения с членами
Совета директоров и руководителями высшего звена
на ежегодном Дне инвестора «Северстали» и на Общих
собраниях акционеров, которые проводятся в очной форме.
Основной акционер, как председатель Совета директоров
Компании, обеспечивает согласованность интересов всех
акционеров.
В июле 2018 года британский Совет по финансовой отчетности
опубликовал новую редакцию Кодекса корпоративного
управления (2018), которая размещена на сайте FRC. Совет
директоров намерен соблюдать требования новой редакции
Кодекса в максимальном возможном объеме. В настоящее время
проводится активный анализ того, каким образом будет обеспечено
соблюдение требования новой редакции Кодекса о понимании
точек зрения ключевых заинтересованных сторон Компании,
в частности сотрудников, и представлении в годовом отчете
информации о том, как их интересы принимались во внимание
в ходе заседаний Совета директоров и принятия его решений.
В новой редакции Кодекса установлено требование о том, что
председатель Совета директоров должен быть независимым, что
означает, что председатель Совета директоров может занимать
свой пост не более девяти лет, включая срок пребывания
в составе Совета директоров. Алексей Мордашов не соответствует
критериям независимости, поскольку является основным
акционером, и также входит в Совет директоров «Северстали»
более девяти лет. Независимые неисполнительные директора

Северсталь
Годовой отчет 2018

Стратегический отчет

Корпоративное управление

рассмотрели данную ситуацию:
• в контексте вышеописанных механизмов контроля;
• результаты работы Алексея Мордашова в качестве
председателя Совета директоров с момента его назначения
в 2015 году, когда он четко разделил свои роли председателя
Совета директоров и основного акционера;
• его активное регулярное взаимодействие с независимыми
неисполнительными директорами;
• его независимость от руководства;
• его продемонстрированное желание того, чтобы
управление Компанией осуществлялось в интересах всех
заинтересованных сторон.
Независимые неисполнительные директора пришли
к заключению, что в наилучших интересах компании, акционеров
и других заинтересованных сторон будет продолжение работы
Алексея Мордашова в роли председателя Совета директоров
Компании, а не назначение независимого директора.

Заявления об ответственности
Каждый член Совета директоров, являющийся директором
на момент утверждения данного Годового отчета, подтверждает,
что исходя из имеющейся у него информации:
1. Финансовая отчетность Группы, подготовленная в соответствии
с МСФО, в целом дает объективное представление об активах,
обязательствах, финансовом положении и прибыли Компании
и ее предприятий, включенных в периметр консолидации.
2. Стратегический отчет дает объективное представление
о развитии бизнеса и положении Группы, а также содержит
описание основных рисков и неопределенностей, которым она
подвержена.
3. Годовой отчет в целом объективен, сбалансирован и понятен;
он содержит информацию, необходимую акционерам для оценки
положения, результатов, модели бизнеса и стратегии Группы.
Настоящий Годовой отчет был утвержден Советом директоров
4 февраля 2019 года.

Общее собрание акционеров и наблюдательные органы
Общее собрание акционеров (ОСА) занимает самое высокое
положение в структуре «Северстали». Полная информация
об обязанностях ОСА приведена на странице «Северсталь»/
ОСА вместе со сведениями о сроках проведения ОСА, форме
информирования акционеров о предстоящем ОСА, и информация
о решениях ОСА, принятых в 2018 году.
В 2018 году было проведено три Общих собрания акционеров:
одно ежегодное и два внеочередных.
На повестке дня Годового общего собрания акционеров 8 июня
2018 года стояли следующие вопросы:
1. Избрание членов Совета директоров ПАО «Северсталь».
2. Утверждение Годового отчета и Годовой финансовой отчетности
ПАО «Северсталь» за 2017 год.
3. Распределение прибыли ПАО «Северсталь» по результатам
2017 года. Выплата (объявление) дивидендов по результатам
2017 года.
4. Выплата (объявление) дивидендов по результатам первого
квартала 2018 года.
5. Избрание членов ревизионной комиссии ПАО «Северсталь».
6. Утверждение аудитора ПАО «Северсталь».
Выплата дивидендов за шесть и девять месяцев 2018 года была
одобрена на Внеочередных общих собраниях акционеров,
состоявшихся 14 сентября и 23 ноября 2018 года соответственно.
На ОСА 23 ноября 2018 года были утверждены новые редакции
Устава Компании и Положения о Совете директоров, а также
аннулированы положения о ревизионной комиссии в соответствии
с изменениями в российском законодательстве, вступившими
в силу в 2018 году.

Финансовая отчетность

Приложение

Внешний аудитор ежегодно назначается Общим собранием
акционеров. Сумма вознаграждения утверждается Советом
директоров. Информация о внешнем аудиторе «Северстали»
приведена в Заключении аудиторов в настоящем Годовом отчете.

Совет директоров
Совет директоров «Северстали» отвечает за пересмотр и утверждение
стратегии и модели бизнеса Компании, а также за тщательный
мониторинг ее финансово‑хозяйственной деятельности по отдельным
сегментам и в рамках всей Компании в целом. Совет директоров
также отвечает за утверждение годовой, полугодовой и квартальной
отчетности, выпуск ценных бумаг, разработку дивидендной политики
и подготовку рекомендаций по выплате дивидендов.
Совет директоров также определяет готовность Компании
к рискам и отвечает за функционирование системы внутреннего
контроля, корпоративное управление, мониторинг эффективности
руководства и планирование преемственности. Совет директоров
пересматривает стандарты и политику деловой этики в отношении
обязательств компании в сфере охраны труда, промышленной
безопасности, охраны окружающей среды, а также социальных
и общественных обязательств. Полная информация
об обязанностях Совета директоров приведена на странице
«Северсталь»/«Совет директоров».
Деятельность Совета директоров регулируется действующим
законодательством России, Уставом Компании (2018 года)
и Положением о Совете директоров (2018 года).

Состав Совета директоров
Согласно Уставу Компании, Совет директоров состоит из десяти
членов. Сбалансированная структура Совета директоров
является обязательным условием обеспечения высокого качества
принимаемых решений и управления Компанией, и равной
защиты интересов всех акционеров. Сведения о членах Совета
директоров можно почерпнуть из их биографий.
Состав Совета директоров
Исполнительные и неисполнительные директора 50 %
Независимые неисполнительные директора

50 %

Мужчины

90 %

Женщины

10 %

Разносторонность Совета
Россия (6)
Гражданство

Великобритания (2)
Финляндия (1)
Австрия (1)

Профессиональный опыт

Количество членов Совета директоров

Металлургия

6

Добыча полезных ископаемых 6
Финансы

6

Нефть и газ

2

Образование

2

Совет директоров ежегодно проверяет независимость всех
независимых неисполнительных директоров и пришел к выводу
о том, что все такие директора являются независимыми согласно
положениям Британского Кодекса корпоративного управления
и не обременены иными директорскими обязанностями и другими
существенными связями, способными создать существенные
препятствия для независимости их суждений. Независимые
неисполнительные директора играют ведущую роль в управлении
Компанией и обеспечении ее подотчетности, являясь членами
комитетов Совета директоров.

Северсталь
Годовой отчет 2018

43

Корпоративное управление

Новым членам Совета директоров после назначения предоставляется информация о Компании. В состав этой информации входят
сведения о деятельности и внутренних процедурах Компании, а также информация о том, какие обязанности возлагаются на них
согласно внутренним документам Компании. Сюда входят: Устав «Северстали», Кодекс корпоративного управления и другие внутренние
документы Компании, действующие законы в сфере корпоративного управления и передовая практика, необходимая для того, чтобы
вновь назначенные директора могли как можно скорее начать эффективную работу на благо Компании.

Календарь корпоративного управления за 2018 год
Ниже приведен сводный календарь очных заседаний Совета директоров и его Комитетов:
Совет директоров «Северстали» и его комитеты

Янв

Фев

Март

Апр

Май Июнь Июль

Авг

Сен

Окт

Очные заседания Совета директоров

V

V

V

V

Комитет по аудиту

V

V

V

V

Комитет по кадрам и вознаграждениям

V

V

V

Комитет по охране здоровья, безопасности труда
и охране окружающей среды

V

V

V

Единоличный исполнительный орган
Полномочия единоличного исполнительного органа «Северстали»
осуществляет генеральный директор Компании.
Решением акционеров Компании от 10 сентября 2014 года
полномочия генерального директора «Северстали» были переданы
новой управляющей компании «Северсталь Менеджмент»
с 1 января 2015 года. Данное решение было принято в соответствии
со стратегической целью Компании, заключающейся в оптимизации
структуры управления и дальнейшем повышении эффективности
и прозрачности руководства. «Северсталь Менеджмент» выполнила
эту задачу за счет сокращения числа уровней управления,
централизации определенных административных функций
и устранения дублирования должностных обязанностей.
В компетенцию управляющей компании входят все вопросы
управления текущей деятельностью Компании, за исключением
вопросов в исключительной компетенции Общего собрания
акционеров и Совета директоров.
Александр Шевелев был назначен генеральным директором
«Северсталь Менеджмент» 12 декабря 2016 года.
Дополнительные сведения об управляющей компании ПАО
«Северсталь» приведены на странице «Северсталь»/«Единоличный
исполнительный орган».

Деятельность Совета директоров в 2018 году
В 2018 году Совет директоров «Северстали» провел четыре очных
и 19 заочных заседаний.
В 2018 году Совет директоров посвятил значительное время
анализу вопросов безопасности. В частности, Совет директоров
продолжает контролировать безопасность на всех предприятиях

44

V

Ноя

Дек

Группы и текущие инициативы по повышению безопасности
в «Северстали». Совет директоров также регулярно обсуждает
меняющуюся динамику цен на сырье и влияние растущего
протекционизма на бизнес «Северстали».
Помимо вышеуказанного, Совет директоров также рассмотрел
следующие ключевые вопросы:
–– Вопросы в сфере охраны здоровья, безопасности труда
и охраны окружающей среды;
–– Цели в сфере охраны окружающей среды, здоровья
и безопасности к 2025 году;
–– Новые Кодекс деловой этики, Экологическая политика
и Политика прав человека;
–– Новая Дивидендная политика;
–– Новые видение и стратегические приоритеты;
–– Финансовый план, финансовые показатели и отчетность
«Северстали»;
–– Вопросы, связанные с рисками и их устранением;
–– Результаты внутренней оценки деятельности Совета
директоров и его Комитетов;
–– Состав Совета директоров и его Комитетов и планирование
преемственности;
–– Назначение внешнего аудитора по итогам конкурса;
–– Вознаграждение внешнего аудитора;
–– Бюджет на 2019 год;
–– Сделки со связанными сторонами.

Северсталь
Годовой отчет 2018

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Финансовая отчетность

Приложение

Информация о присутствии членов Совета директоров на очных заседаниях Совета
директоров Компании и его комитетов в 2018 году
Член Совета
директоров

Возможное
количество очных
заседаний Совета

Количество
посещенных очных
заседаний Совета

Количество
посещенных
заседаний
Комитета по аудиту
(из 4 возможных)

Количество
посещенных
заседаний
Комитета
по кадрам
и вознаграждениям
(из 3 возможных)

Количество
посещенных
заседаний Комитета
по охране труда,
промышленной
безопасности
и охране
окружающей среды
(из 4 возможных)

Алексей Мордашов

4

4

–

3*

–

Александр Шевелев

4

4

–

3*

3

Алексей Куличенко

4

4

4*

–

–

Андрей Митюков

4

4

–

3*

–

Владимир Лукин

3

2

–

–

2

Агнес Риттер

1

1

–

–

1

Алан Боуэн

4

4

4

3

4*

Филип Дэйер

4

4

4*

3

4

Сакари Тамминен

4

4

4

3

4*

Александр Аузан

4

3

–

–

2

Владимир Мау

4

3

1

–

–

* означает, что указанный директор не является членом соответствующего Комитета, однако посетил заседание по приглашению председателя Комитета

Независимые и неисполнительные директора проводят отдельные
заседания в течение года. В 2018 году были проведены четыре
таких заседания.

Оценка эффективности Совета директоров в 2018 году
Совет ежегодно проводит оценку своей эффективности, исходя
из индивидуального вклада членов Совета директоров.
В соответствии с передовой практикой корпоративного
управления раз в три года проводится внешняя оценка. Последняя
внешняя оценка проводилась в 2016 году, и следующая пройдет
в 2019 году.
В 2018 году Совет директоров провел оценку своей деятельности
по процедуре, аналогичной процедуре 2017 года и основанной
на процедуре внешней оценки в 2016 году, для повышения
сопоставимости результатов. Процесс оценки опирался
на разнообразные конфиденциальные опросники, которые
заполнялись каждым членом Совета директоров. Опросники были
ориентированы на оценку производительности и эффективности
Совета директоров и его Комитетов. Опросники охватывали
ключевые сферы обязанностей Совета директоров, включая его
участие в разработке стратегии Компании, преемственность
и состав, взаимодействие в зале заседаний, культуру, а также то,
каким способом Совет контролирует эффективность бизнеса, риски,
управление, взаимодействие с заинтересованными сторонами,
а также деятельность Совета в интересах Компании в целом.
Результаты самостоятельной оценки, которая прошла в декабре
2018 года и январе 2019 года, были обсуждены Советом
директоров на совещании в феврале 2019 года.
Сначала Совет директоров проанализировал ход реализации
рекомендаций, подготовленных по итогам независимой
оценки, проведенной в конце 2016 года. Совет директоров был
удовлетворен тем, что по областям, в которых по итогам внешней
оценки требовалось улучшение, были достигнуты необходимые
результаты, которые были интегрированы в работу Совета
директоров.
В отношении областей, в которых требовалось улучшение
по итогам самостоятельной оценки 2017 года, Совет директоров

отметил, что вопросы преемственности по итогам повышения
активности Комитета по кадрам и вознаграждениям теперь
охвачены надлежащим образом в полном объеме. Как отмечено
в соответствующих разделах настоящего Годового отчета, Совет
директоров принимал активное участие в разработке уточненной
стратегии Компании, принимая во внимание значительно более
широкий спектр обстоятельств, чем раньше. В отношении рисков
и внутреннего контроля, хотя Комитет по аудиту уделял данным
вопросам еще больше внимания, чем прежде, Совет директоров
отметил, что в данной области по-прежнему сохраняются
значительные возможности для улучшения результатов.
Совет директоров заключил, что следующие вопросы могут
потребовать дополнительного внимания, обсуждения и контроля
в 2019 году:
–– Трансформационные аспекты расширенной стратегии,
особенно в части внедрения цифровых технологий и наличия
в Компании достаточных ресурсов для реализации задуманных
изменений;
–– Контроль практической реализации стратегии Компании,
обеспечивающий надлежащую расстановку приоритетов
и эффективность реализации;
–– Обеспечение того, что выявление и контроль рисков –
и в особенности новых рисков, включая глобальные
макроэкономические и политические риски – осуществляются
достаточно эффективно.

Старший независимый директор
Сакари Тамминен – старший независимый директор «Северстали»
и председатель Комитета по кадрам и вознаграждениям.
Роль старшего независимого директора:
–– Организация взаимодействия между независимыми
неисполнительными директорами;
–– Взаимодействие с председателем Совета директоров;
–– Подготовка рекомендаций для председателя по эффективности
Совета директоров;

Северсталь
Годовой отчет 2018

45

Корпоративное управление

–– Надлежащее планирование преемственности в отношении
председателя Совета директоров;
–– Организация ежегодных совещаний с независимыми
директорами по вопросам оценки эффективности председателя
Совета директоров с учетом мнения исполнительных
директоров, а также в других случаях, когда это требуется;
–– Доступность для акционеров, если у них возникают вопросы,
которые не удается разрешить путем взаимодействия
с председателем Совета директоров или исполнительным
органом Компании.

Связи с инвесторами
Совет директоров прикладывает значительные усилия
к развитию и поддержке хороших отношений с акционерами
и инвестиционным сообществом в целом. В течение года
поддерживается диалог с институциональными инвесторами,
в основном через начальника Управления по корпоративным
коммуникациям и связям с инвесторами и его команду.

Аузан, Алан Боуэн, Филип Дэйер и Владимир Мау вошли в список
50 лучших независимых директоров.
Победителей определяет Экспертный комитет в составе
22 представителей ведущих российских корпораций,
инвестиционного сообщества, профессиональных ассоциаций
и предыдущих лауреатов.

Уставный капитал
Акционерный капитал «Северстали» состоит из обыкновенных
акций номинальной стоимостью 0.01 рубля за акцию. Уставный
капитал «Северстали» на 31 декабря 2018 года составлял
837,718,660 выпущенных и полностью оплаченных акций.
Все акции «Северстали» предусматривают равное право голоса
и равные права на распределение прибыли. Ограничения
на право голоса держателей акций и глобальных депозитарных
расписок «Северстали» не установлены.
Структура капитала Компании
на 31 декабря 2018 года

Доля в % от акционерного
капитала

Алексей Мордашов*

77.03%

Институциональные инвесторы
и сотрудники

21.15%

Казначейские акции

1.82%

Итого

100%

* А. А. Мордашов приобрел акции, участвуя в аукционах по приватизации ПАО «Северсталь»,
а также путем прочих покупок, и по состоянию на 31 декабря 2018 года опосредованно
контролировал 77.03% акций ПАО «Северсталь».

Процедуры информирования о нарушениях

В ноябре 2018 года Сакари Тамминен возглавил делегацию
высшего руководства «Северстали» на восьмом ежегодном
«Дне инвестора» Компании в Лондоне.

В «Северстали» действует политика информирования
о нарушениях, в рамках которой сотрудники могут
по нескольким каналам в конфиденциальном порядке
сообщать высшему руководству о любых неэтичных действиях,
не боясь преследования. Комитет по этике «Северстали» – это
исполнительный орган, курирующий процедуры информирования
о нарушениях; сообщения о нарушениях направляются в Комитет
по аудиту.

Корпоративный секретарь

Меры противодействия взяточничеству и коррупции

Корпоративный секретарь Компании обеспечивает соблюдение
руководством «Северстали» требований действующего
законодательства, положений Устава и внутренних документов,
регулирующих потребности и интересы акционеров Компании.
Корпоративный секретарь отвечает за защиту прав и интересов
акционеров, а также за создание прозрачных и эффективных
положений о защите прав акционеров. Полная информация
об обязанностях Корпоративного секретаря приведена
на странице «Северсталь»/«Корпоративный секретарь».
Артем Бобулич является корпоративным секретарем «Северстали»
с 20 января 2014 года. Артем Бобулич (1983 года рождения)
работает в секретариате Компании в составе Дирекции
по правовым вопросам с 2007 года. Он окончил Череповецкий
государственный университет по специальности «иностранная
филология», а также Московскую государственную юридическую
академию.
Артем Бобулич – лауреат премии «Директор года» 2018 года
в категории «Корпоративный директор / корпоративный
секретарь».
Данная премия ежегодно вручается Ассоциацией независимых
директоров (АНД) и Российским союзом промышленников
и предпринимателей (РСПП) в партнерстве с Московской биржей,
PwC и «Сбербанком». Премия вручается за личный вклад членов
советов директоров в обеспечение соответствия российских
компаний высочайшим стандартам корпоративного управления.
Церемония награждения прошла 21 ноября 2018 года в Москве.
Кроме того, члены Совета директоров «Северстали» Александр

Политика противодействия коррупции компании «Северсталь»,
опубликованная на странице «Северсталь»/«Противодействие
коррупции», «Стандарт поведения сотрудников компании
«Северсталь» и «Кодекс делового партнерства компании
«Северсталь» содержат положения, необходимые для выполнения
обязательств «Северстали» в соответствии с российским
законодательством и Законом Великобритании о взяточничестве.
Все лица, подающие заявления о трудоустройстве в компании
«Северсталь», подлежат проверке на предмет их отношения
к коррупции и рискам. Заявления от лиц, не соответствующих
установленному стандарту, не рассматриваются. На всех
сотрудников распространяется программа обучения
и информирования, направленная на обеспечение понимания
сотрудниками требований «Северстали» и соответствующих
процедур информирования. Проводятся регулярные проверки
сотрудников.
Соглашения с подрядчиками и поставщиками подвергались
и продолжают подвергаться регулярному пересмотру на предмет
полного соответствия политике противодействия коррупции
«Северстали».
Контроль за данной программой возложен на Комитет по этике,
который регулярно отчитывается перед Комитетом по аудиту.

46

Выплаты органам государственной власти
Информация о выплатах «Северстали» органам государственной
власти за год, закончившийся 31 декабря 2018 года, приведена
в разделе «Связи с инвесторами» сайта «Северсталь»/«Выплаты
органам государственной власти».

Северсталь
Годовой отчет 2018

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Финансовая отчетность

Приложение

Комитеты Совета директоров
и доклады их председателей
При Совете директоров «Северстали» действуют следующие Комитеты:
–– Комитет по аудиту;
–– Комитет по кадрам и вознаграждениям;
–– Комитет по охране здоровья, безопасности труда и охране
окружающей среды.
Комитеты Совета директоров представляют собой консультативные
и рекомендательные органы, работающие над вопросами,
поставленными Советом директоров. Комитеты не имеют права
действовать от имени Совета директоров и не являются руководящими
органами Компании. У комитетов нет прав на управление Компанией.
Заседания Комитетов проводятся по мере необходимости, но не реже
трех раз в год (за исключением Комитета по охране здоровья,
безопасности труда и охране окружающей среды, заседания которого
проходят не реже двух раз в год). Они проводятся отдельно от заседаний
Совета директоров, чтобы уделять дополнительное внимание вопросам,
требующим предварительного анализа Советом директоров перед
утверждением Советом, и определяют необходимость утверждения тех
или иных решений Советом директоров.
Решения Комитетов принимаются большинством голосов членов
Комитета, присутствующих на заседании. Каждому члену
Комитета принадлежит один голос; в случае равенства голосов
голос председателя решающим не является.
Деятельность Комитетов «Северстали» регулируется Положением
о Комитетах Совета директоров, опубликованном на странице
«Северсталь»/«Положение о Совете директоров».

Комитет по аудиту
Комитет по аудиту состоит из трех независимых
неисполнительных директоров. Текущий состав:
1. Алан Боуэн (председатель);
2. Сакари Тамминен;
3. Владимир Мау.

в Компании, а также анализировать годовые и квартальные
финансовые отчеты Компании и заключения внутренних
и внешних аудиторов.

Состав
Совет директоров полагает, что все члены Комитета по аудиту
обладают необходимыми знаниями, понимают финансовые
вопросы и обладают коммерческим опытом в достаточном
объеме для эффективного рассмотрения представляемых
Комитету по аудиту финансовых и бухгалтерских вопросов.
Сакари Тамминен обладает обширным опытом работы
в металлургическом секторе. Совет директоров полагает,
что Алан Боуэн, председатель Комитета по аудиту, обладает
необходимым и актуальным опытом в финансовой сфере;
дополнительные сведения приведены в его биографии.

Доклад Алана Боуэна, председателя Комитета по аудиту
Я рад представить отчет о работе Комитета по аудиту. В отчетном
году Комитет провел конкурс на выбор внешнего аудитора,
расширил надзор за внутренним контролем «Северстали» и добился
значительного прогресса в надзоре за нефинансовой отчетностью.
Одной из важнейших задач остается обеспечение объективности,
сбалансированности и доступности для понимания финансовой
информации, публикуемой «Северсталью». Для решения
этой задачи мы уделяем первоочередное внимание качеству
финансовой информации, независимости внешних аудиторов
и уверенности в результатах внутреннего аудита. Члены Комитета
по аудиту обсуждают и анализируют суждения, на которые
опирается руководство Компании, и оценки в основе этих
суждений, используемые при подготовке финансовой отчетности.
Комитет проявил суждение в оценке того, какие аспекты
существенны в финансовой отчетности, и в настоящем отчете
перечислены рассмотренные Комитетом существенные вопросы.

Финансовая отчетность

Роль
Комитет по аудиту помогает Совету директоров осуществлять
мониторинг процессов управления рисками и контрольной среды

Ниже приведена информация о том, какой подход Комитет
по аудиту выбрал в отношении наиболее существенных аспектов
Годового отчета и финансовой отчетности Компании за 2018 год.

Область

Проделанная работа

Заключение / принятые действия

Руководство провело пересмотр балансовой
стоимости единиц, генерирующих денежный
поток (ЕГДП), в отношении которых были
признаки обесценения. В рамках этого
пересмотра также проводится оценка
балансовой стоимости таких ЕГДП, которые
подвергались обесценению в прошлом, если
в их отношении были признаки восстановления
их стоимости. Балансовая стоимость ЕГДП
«Олкон» была обесценена в 2015 году.
В ходе оценки, проведенной руководством
в 2018 году, была пересмотрена балансовая
стоимость ЕГДП «Олкон». В основном ввиду
роста цен на концентрат железной руды было
принято решение о восстановлении убытка
от предыдущего обесценения, что привело
к признанию дохода в размере 51 млн долларов
США. Дополнительные сведения приведены
в примечании 9 к финансовой отчетности.

Комитет по аудиту проверил работу
руководства в отношении допущений,
которые использовались для принятия
решений об обесценении, и сопоставил
эти допущения, когда это было возможно,
с внешними данными о рынке и с собственным
пониманием макроэкономической ситуации
в России. Допущения руководства и точность
критериев обесценения были подвергнуты
критическому анализу. Также была
проанализирована информация, раскрытая
в финансовой отчетности.

Комитет по аудиту согласился с тем, что
восстановление убытка от обесценения
структурной единицы «Олкон» было
оправданным, а раскрытие соответствующей
информации в финансовой отчетности было
объективным и взвешенным.

Северсталь
Годовой отчет 2018

47

Корпоративное управление

Требование по Lucchini: суд первой инстанции
снизил объем требования до 86 млн долларов
США в своем решении от 25 мая 2018 года.
Руководство не согласно с данным
требованием и с решением суда первой
инстанции, и поэтому в финансовой отчетности
не создавались резервы на погашение данного
требования. Это связано с тем, что руководство
полагает, что существуют убедительные
аргументы в пользу позиции Группы. Решение
суда было обжаловано 18 июля 2018 года.
Слушание назначено на 28 апреля 2020 года.

Комитет по аудиту обсудил данный
вопрос с сотрудниками юридического
департамента «Северстали», а также отдельно
проанализировал рекомендации юридических
консультантов Группы – итальянского филиала
известной международной юридической
группы.

Члены Комитета по аудиту пришли
к заключению, что рекомендации юридической
фирмы были особенно убедительными
в той части, что у «Северстали» хорошие
перспективы в отношении данного спора,
и поэтому поддержали решение руководства.

Показатели, не предусмотренные GAAP:
помогают в интерпретации финансовых
результатов «Северстали».

«Северсталь» пользуется следующими
показателями, не предусмотренными GAAP:
• EBITDA;
• Рентабельность по EBITDA;
• Свободный денежный поток;
• Чистый долг;
• Чистый долг / EBITDA.
Мы обсудили применение показателей,
не предусмотренных GAAP, и их
сопоставимость за предыдущие годы.

Мы удовлетворены тем, что показатели,
не предусмотренные GAAP, но широко
применяемые в отрасли, помогают
в интерпретации финансовых результатов
«Северстали». Мы проанализировали
показатели, не предусмотренные
GAAP, и пришли к выводу о том, что они
не уменьшают значимости показателей GAAP.

Годовой отчет: в целом Годовой отчет должен
Мы провели подготовительные совещания
быть объективным, сбалансированным
с руководством для определения формата
и понятным, чтобы приносить пользу читателям. Годового отчета, обсудили распределение
ответственности и содержание отчета,
а также его общую структуру и прозрачность
для пользователя. Руководство сравнило
Годовой отчет «Северстали» с отчетами других
компаний отрасли и передовой практикой
в целом. По итогам проделанной работы
Комитет по аудиту подготовил рекомендации.
Проект Годового отчета был направлен
на ознакомление в Комитет по аудиту
и Совет директоров. Мы проанализировали
субъективные аспекты, включая
основные риски в разделе «Управление
рисками», оценки и период, на который
распространяется Заявление об устойчивости
бизнеса.

Процесс выбора внешнего аудитора
В прошлогоднем отчете я отметил, что Комитет по аудиту
начал подготовку к конкурсу по выбору внешнего аудитора.
По результатам проделанной в этом году работы было принято
решение о том, какие фирмы будут участвовать в конкурсе, и был
проведен первый раунд интервью с потенциальными ведущими
партнерами по аудиту (ВПА). Двум фирмам было предложено
выдвинуть альтернативных кандидатов, поскольку Комитет
по аудиту пришел к выводу, что первоначальные кандидаты
не обладали необходимыми личными качествами.
Комитет по аудиту заключил, что следующие факторы будут
наиболее важны:
• Фирма и ВПА обладают максимально безупречной репутацией
в глазах общественности и регулирующих органов в России.
• ВПА установит продуктивный личный контакт с Комитетом
по аудиту.
• Фирма и ВПА будут объективно привержены принципу
«отсутствия сюрпризов», консультированию со специалистами,
а также продуктивному и эффективному риск-менеджменту.
• В распоряжении ВПА будет компетентная команда.
• Команда сможет предложить ценные идеи и наблюдения,
опираясь на собственный опыт и полученную в ходе аудита
информацию.

48

Мы получили подтверждение того, что
все ответственные лица выполнили свои
обязанности и содержание отчета в целом
соответствует представлениям директоров.
Исходя из этого, Комитет по аудиту и Совет
директоров заключили, что в целом Годовой
отчет объективен, сбалансирован и понятен.
Мы были удовлетворены тем, что информация,
представленная в Стратегическом отчете,
соответствует показателям бизнеса
отраженным в финансовой отчетности.
Мы были удовлетворены тем, что Заявления
об устойчивости бизнеса охватывают период
в три года.

• Аудит будет проведен по современным эффективным
методикам с минимальными препятствиями для выполнения
работ и в оговоренные сроки.
Перед тем как фирмы направили свои коммерческие
предложения, я провел видеоконференции с главами
департаментов аудита, риска и качества аудита – или
сотрудниками, занимающими аналогичные должности – каждой
из участвующих фирм. В ходе этих дискуссий обсуждались
следующие вопросы:
• Подход фирмы к качеству аудита;
• Отношения фирмы с российскими регулирующими органами,
Министерством финансов и Центральным банком Российской
Федерации;
• Отношения фирмы с регулирующими органами в области
аудита в других странах;
• Подход фирмы к случаям фактического или потенциального
конфликта интересов;
• Результаты проверок, проводившихся российскими
регулирующими органами и другими регулирующими органами
в области аудита;
• Потенциальное влияние текущего состояния политических
отношений между Россией, США и ЕС на будущие отношения
аудиторов с «Северсталью».

Северсталь
Годовой отчет 2018

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Все кандидаты открыто и беспристрастно обсуждали
сложности, с которыми они сталкиваются, и свои отношения
с регулирующими органами. Все фирмы предложили конкретные
примеры результатов различных проверок и извлеченных из них
уроков, включая процедуры совершенствования работы фирм
и непрерывного повышения качества аудита.
Эти беседы позволили мне получить хорошее свидетельство
того, что потенциальный ВПА работает в надлежащей среде
и что маловероятно возникновение проблем как в области
независимости и качества аудита, так и в области ухудшения
отношений с аудитором.
В ходе устной презентации, после того как Комитет по аудиту
убедился, что потенциальный ВПА подходит для данной роли,
фирмам было предложено, чтобы команда ВПА провела
презентации по двум конкретным вопросам:
• Подход, который они выберут для анализа обесценения
определенной горнодобывающей единицы, генерирующий
денежный поток;
• Объем применения средств автоматизации аудита в ходе
аудита.
Это дало Комитету по аудиту, заместителю генерального
директора по финансам и экономике и главе Департамента
финансовой отчетности, которые также присутствовали на устных
презентациях, возможность оценить уровень компетентности
специалистов, которые будут поддерживать ВПА, и степень
взаимодействия в команде. Комитет по аудиту старался
обеспечить как можно более естественный ход обсуждений.
По итогам устных презентаций Комитет по аудиту пришел
к выводу, что все команды способны удовлетворительно провести
аудит. Одна из фирм незначительно выигрывала у других перед
устной презентацией, однако в ходе презентации у Комитета
по аудиту возникли сомнения в отношении ее командной
работы. Комитет по аудиту также не был вполне удовлетворен
результатами двух других фирм в ходе данного процесса.
Компания КПМГ, которая является текущим аудитором, обновила
свою команду и модернизировала свой подход, что позволило ей
убедительно продемонстрировать превосходство над другими
фирмами, особенно в части устной презентации.
Комитет по аудиту пришел к единогласному мнению о том, что
Совету директоров следует рекомендовать назначить КПМГ
внешним аудитором на трехлетний период, начинающийся
31 декабря 2019 года. В роли ВПА первый год будет выступать
Лариса Киселева, а следующие два года – Георгий Патарая.
Совет директоров одобрил рекомендацию Комитета по аудиту
на следующий день после устных презентаций, и Комитет
по аудиту проинформировал всех фирм-участниц менее чем через
48 часов после устных презентаций. Вместе с этим все фирмы
получили подробные письменные отзывы по впечатлениям
от их работы в ходе данного процесса. Позднее я также лично
встретился с некоторыми из участников для предоставления
дополнительных комментариев или уточнения обратной связи
Комитета по аудиту.

Внешний аудит
Комитет по аудиту придает большое значение качеству
и эффективности внешнего аудита. При оценке качества
и эффективности Комитет по аудиту принимает во внимание
объективность, профессиональный скептицизм и непрерывное
повышение квалификации аудиторов, а также их отношения
с руководством.
Комитет по аудиту выполняет ежегодную оценку независимости
и объективности внешних аудиторов и эффективности
процесса аудита с учетом профессиональных требований к ним
и требований регулирующих органов. Оценка выполняется
в форме закрытой дискуссии членов Комитета по аудиту с учетом
информации, полученной от исполнительных директоров и ряда
представителей высшего руководства.

Финансовая отчетность

Приложение

В дополнение к ежегодной оценке Комитет по аудиту проводит
текущую оценку качества и эффективности внешнего аудита
следующими способами:
• Комитет по аудиту обсуждает и согласовывает важнейшие
области внимания для внешнего аудита.
• Комитет по аудиту согласовывает и утверждает периметр
аудита до его начала.
• Комитет по аудиту обсуждает точность финансовой отчетности
(существенность) с КПМГ, включая как бухгалтерские ошибки,
которые доведены до сведения Комитета по аудиту, так
и суммы, которые нуждаются в поправках для того, чтобы
финансовая отчетность была правильной и объективной.
• Я обсудил с КПМГ результаты проверок их деятельности
российскими и международными регулирующими органами.
Недочетов выявлено не было.
• Я встречаюсь с Ларисой Киселевой, партнером по аудиту
компании КПМГ которая является ведущим партнером
по аудиту финансовой отчетности по МСФО с первого квартала
2015 года, в ее офисе раз в квартал, часто вместе с другими
членами Комитета по аудиту, и мы регулярно общаемся
по электронной почте и телефону между плановыми встречами.
• На каждом заседании Комитета по аудиту Комитет получает
актуальную информацию о работе компании КПМГ, ее
независимости и ее выводам. Перед утверждением финансовой
отчетности и Годового отчета проводится подробное
обсуждение выводов КПМГ по результатам аудита, включая
расхождения, работу, проделанную для получения заключения
аудитора относительно финансовой отчетности, и соответствие
Годового отчета этой работе.
• Также обсуждаются аудиторские корректировки, выявленные
по результатам аудита. Ни одно неисправленное расхождение
по итогам аудита не было ни качественно, ни количественно
существенным для каких бы то ни было статей отчета
о прибылях и убытках и бухгалтерского баланса. Поэтому
Комитету по аудиту не потребовалось вносить никаких
поправок в финансовую отчетность по итогам анализа
расхождений, выявленных КПМГ.
Совет директоров опубликовал политику привлечения внешнего
аудитора к работам, не связанным с аудитом, на странице
«Политика в области оказания неаудиторских услуг».
В целом услуги приобретаются только в тех случаях, когда
рационально пользоваться внешним аудитором с точки зрения
соотношения пользы и затрат или с точки зрения регулирования.
Вознаграждение аудитора за год, закончившийся 31 декабря
2018 года, составило 0.8 млн долларов США (2017: 1.1 млн
долларов США). Вознаграждение за услуги, не связанные
с аудитом, отсутствовало (2017: 0.1 млн долларов США).

Внутренний аудит
Ежегодный план внутреннего аудита разрабатывается с учетом
основных рисков, которым подвержена «Северсталь», цикла
аудиторских проверок и потребностей руководства. Комитет
по аудиту готовит свои рекомендации до утверждения плана
в ходе проходящего за пределами Компании совещания
с начальником Управления внутреннего аудита и рискменеджмента Николаем Лавровым, на котором присутствуют
члены Комитета по аудиту. Комитет по аудиту проводит
совещания с Николаем Лавровым в дополнение к вышеуказанной
встрече за пределами Компании не менее четырех раз в год.
В 2018 году Управление внутреннего аудита принимало еще
более активное участие в работе над повышением безопасности.
Сотрудники Управления тесно сотрудничали с Комитетом
по охране здоровья и безопасности и Комитетом по аудиту
по вопросам обеспечения управления внутреннего аудита
ресурсами и возможностями для подготовки рекомендаций
по проблемам в сфере безопасности.

Северсталь
Годовой отчет 2018

49

Корпоративное управление

В соответствии с установленным циклом проверки Комитет
по аудиту в отчетном году провел неформальную проверку
эффективности Управления внутреннего аудита. В том числе
была проведена дискуссия на уровне Комитета с привлечением
отдельных ключевых клиентов Управления внутреннего аудита.
Был достигнут значительный прогресс по ряду вопросов, поднятых
в ходе формальной проверки, проведенной в 2017 году, особенно
в отношении улучшения понимания руководством процесса
внутреннего аудита и информирования о различиях между
ролями и обязанностями Управления безопасности и Управления
внутреннего аудита.
В течение года специалисты Управления внутреннего аудита
работали над процессом формализации своего представления
об эффективности системы внутреннего контроля «Северстали»
с тем, чтобы приступить к его воплощению в реальность в течение
2019 года.
Руководство Компании демонстрирует стремление к реализации
рекомендаций по внутреннему аудиту, и в течение года вновь
наблюдалось сокращение количества еще не реализованных
рекомендаций из числа согласованных.
Я посетил ежегодную конференцию по внутреннему аудиту в мае
в Санкт-Петербурге, выступил на ней с докладом и получил очень
положительное впечатление о настроениях в коллективе и его
стремлении к самосовершенствованию.

Информирование о нарушениях и деловая этика

Контрольная среда

Комитет по кадрам и вознаграждениям

Комитет по аудиту продолжал поддерживать усилия руководства
по улучшению контрольной среды в течение года.
В течение года на каждом совещании Комитет по аудиту
заслушивал презентацию руководителя бизнес-единицы
или функционального подразделения о том, каким рискам
подвержено его подразделение, каким образом осуществляется
управление этими рисками и какие средства контроля
и показатели эффективности используются в организации. Этот
подход продемонстрировал свою эффективность в повышении
информированности среды контроля, а также ответственности
руководителей бизнес-единиц в отношении внутреннего
контроля.
В ноябре я выступил на конференции для текущих и будущих
финансовых директоров «Северстали» с докладом об их
ответственности за формирование эффективной среды контроля.
Помимо информации о работе Управления внутреннего аудита,
Комитет по аудиту получает отчеты от начальника Управления
безопасности, который информирует Комитет по аудиту о работе
Управления безопасности, включая проведение проверок и другие
меры обеспечения максимального возможного качества культуры
отношения к рискам в организации. Продолжается сокращение
количества случаев хищения запасов, алкоголизма и наркомании,
раскрытия коммерческой тайны и коммерческой коррупции,
что вселяет оптимизм.
«Северсталь» проверяет всех потенциальных сотрудников
на предмет их отношения к коррупции и рискам, а также проводит
регулярные проверки не реже чем раз в три года. В ходе проверки
проходят психологические тесты. Я лично прошел такой тест,
включавший в себя проверку на полиграфе, в октябре, и был
впечатлен глубиной дискуссии и анализа. В 2019 году начальник
Управления безопасности будет работать над другими способами
получения аналогичных результатов, которые, несомненно,
помогают «Северстали» поддерживать культуру на более высоком
уровне, чем у многих сопоставимых работодателей.
Начальник Управления безопасности также информирует
Комитет по аудиту о вопросах в сфере физической безопасности
и кибербезопасности, а также о своих планах и действиях
по минимизации рисков в этих областях и взаимодействии
с Управлением внутреннего аудита.

Комитет по кадрам и вознаграждениям состоит из трех
независимых неисполнительных директоров:
1. Сакари Тамминен (председатель);
2. Филип Дэйер;
3. Алан Боуэн.

50

Комитет по аудиту провел комплексный анализ процедур
информирования о нарушениях и других каналов передачи
информации «Северстали» в 2017 году. В 2018 году в этой области
не возникало проблем, и пересмотренная система демонстрирует
эффективность своей работы.

Эффективность Комитета по аудиту
Комитет по аудиту пересмотрел сферу своей ответственности
в отчетном году и пришел к заключению, что уточненная сфера
ответственности в большей мере соответствует выполняемой
работе. Следующая внешняя оценка эффективности Комитета
по аудиту будет проведена в 2019 году.

Планы на будущее
В 2019 году, помимо обычных вопросов, Комитет по аудиту
сосредоточится на следующем:
• Работа с Управлением внутреннего аудита и более
систематизированная демонстрация эффективности среды
контроля Совету директоров;
• Контроль продолжающегося развития отчетности «Северстали»
и в особенности нефинансовой отчетности с целью повышения
прозрачности для заинтересованных сторон и обеспечения
того, чтобы они могли получать необходимую им информацию
наиболее эффективным способом.

Роль
Роль комитета по кадрам и вознаграждениям заключается в том,
чтобы помогать Компании привлекать квалифицированных
специалистов и создавать стимулы, необходимые для
обеспечения успешного выполнения ими своих обязанностей
и наличия кадрового резерва, необходимого для планирования
преемственности в «Северстали». Комитет также проверяет
вознаграждение и компенсацию высшего руководства Компании
и членов Совета директоров.

Доклад Сакари Тамминена, председателя Комитета
по кадрам и вознаграждениям
В 2018 году Комитет по кадрам и вознаграждениям
сконцентрировался на трех основных областях:
• Корпоративная культура и вовлечение сотрудников;
• Планирование преемственности и кадровый резерв
«Северстали»;
• Структура вознаграждения высшего руководства
и долгосрочная программа премирования (LTIP).

Эффективная корпоративная культура и удержание рабочих
кадров
Залог для долгосрочного успеха «Северстали» – развитие
уникальной корпоративной культуры инноваций и постоянного
совершенствования. Мы убеждены, что опережаем конкурентов
в этой области, и это дает нам уникальное преимущество в виде
способности быстрее и эффективнее вносить ценные изменения
в свой бизнес.
Краеугольный компонент нашей корпоративной культуры –
Бизнес-система «Северстали» (БСС), созданная в 2010 году
и ставшая результатом систематической работы по оптимизации
производства и стандартизации внутренних процессов,
направленной на достижение максимальной эффективности
труда, эксплуатации оборудования и использования

Северсталь
Годовой отчет 2018

Стратегический отчет

Корпоративное управление

электроэнергии, повышение качества обслуживания клиентов
и обеспечение безопасности сотрудников. Система «Северстали»
не имеет аналогов в отрасли по глубине интеграции
в повседневную деятельность Компании и вкладу в EBITDA.
В состав Бизнес-системы также входит ряд проектов
по укреплению корпоративной культуры «Северстали». Задача
заключается в том, чтобы «Северсталь» сохраняла положение
самой эффективной металлургической компании в мире.
Бизнес-система охватывает четыре основных направления
развития:
• Промышленная безопасность;
• Клиентоориентированность;
• Вовлечение сотрудников;
• Постоянное совершенствование операционной деятельности.
Безопасность – важнейший приоритет Компании, и мы активно
работаем над привлечением и удержанием сотрудников
с надлежащим отношением к вопросам безопасности и уважением
наших строгих правил в данной сфере.
Компания не приемлет агрессивного поведения и коррупции
на всех уровнях бизнеса. В Компании действует Политика
противодействия коррупции ПАО «Северсталь» и связанных
юридических лиц, направленная на достижение максимального
соответствия российским и международным антикоррупционным
нормам. Политика устанавливает единые требования в области
противодействия коррупции в Компании и регулирует виды
деятельности, связанные с высоким уровнем коррупционных
рисков: взаимодействие с контрагентами (партнерами),
приобретение ценных бумаг Компании, организация совместных
предприятий, проведение слияний и поглощений, процедуры
оценки конфликта интересов, спонсорство и благотворительность,
подарки и представительские расходы и т. д. В рамках
программы разработаны и утверждены «Стандарт поведения
сотрудников компании «Северсталь» и «Кодекс делового
партнерства компании «Северсталь», который распространяет
антикоррупционные требования на цепочку поставок. В Компании
работают Комитет по этике и горячая линия (телефон/SMS) для
передачи анонимных заявлений о нарушениях.
Постоянная демонстрация корпоративных ценностей – задача,
охватывающая не только Управление по работе с персоналом;
это одно из фундаментальных требований ко всем руководителям
и сотрудникам в организации. В дополнение к Бизнес-системе
в Компании действуют внутренние политики, направленные
на предотвращение действий, противоречащих корпоративным
ценностям «Северстали».
Работа по привлечению в «Северсталь» перспективных
студентов и выпускников является одним из приоритетов
кадровой политики Компании. Эта работа ориентирована
на обеспечение долгосрочной потребности Компании
в молодых специалистах, на повышение качества подготовки
потенциальных сотрудников Компании, а также на повышение
привлекательности работы в горной и металлургической отраслях.
Цель Компании заключается в повышении интереса молодежи
к металлургической отрасли и науке. Помимо повседневной
работы в этой сфере, для решения данной задачи мы организуем
культурно-массовые мероприятия, а также основали в Череповце
интерактивный Музей металлургической промышленности, двери
которого открыты для всех.
Стремление стать мировым лидером в созидании помогает
Компании привлекать и удерживать специалистов,
заинтересованных в развитии карьеры и ищущих новые
и интересные задачи. Компания стремится достигнуть этого
результата путем постоянного совершенствования своих
производственных мощностей, оптимизации бережливого
производства и применения лучших мировых технологий.
В компании действуют несколько схем повышения квалификации

Финансовая отчетность

Приложение

и обучения сотрудников, начиная с программ адаптации
персонала до развития руководителей высшего звена. Это
помогает нам в создании культуры, в которой все сотрудники
разделяют общие цели и работают над достижением общих целей.

Вовлеченность
Комитет ежегодно анализирует результаты проводящегося
с 2013 года опроса о вовлеченности сотрудников «Пульс
Северстали». В 2018 году в опросе приняла участие рекордная
доля сотрудников – 76%.
Показатель вовлеченности сотрудников, измеренный по методу
AON Hewitt, вырос на три процентных пункта и составил 78%
(2017 год: 75%).
Особенно приятно было видеть значительное улучшение
в подразделениях «Северстали», сталкивавшихся с трудностями
в недавнее время, таких как «Воркутауголь». Самый низкий
результат показал Яковлевский рудник, который только недавно
был подключен к Бизнес-системе «Северстали». Мы ожидаем
значительного роста показателей Яковлевского рудника
ко времени проведения опроса «Пульс Северстали» в 2019 году.
После каждого опроса проводятся фокус-группы и круглые столы
по разработке планов действий для дальнейшего повышения
показателей. В 2019 году основное внимание будет уделяться
повышению вовлеченности: сотрудников, обслуживающих
внутренних клиентов; руководителей; а также сотрудников,
выполняющих работу ниже их уровня квалификации.

Планирование преемственности и кадровый резерв
«Северстали»
Часть нашей работы по формированию корпоративной культуры,
направленной на повышение мотивации, заключается в развитии
кадрового резерва и разработке политик вознаграждения,
создающих у руководства заинтересованность в достижении
долгосрочных результатов и четко привязанных к целям,
ключевым показателям эффективности Группы и интересам
акционеров «Северстали». В рамках этой работы мы проводим
оценку «360 градусов», полугодовую (годовую) оценку высшего
руководства Генеральным директором и Советом директоров,
полугодовую оценку Комитетов по работе с персоналом
и развитие кадрового резерва.
Как следствие, все исполнительные директора в Совете
директоров Компании избирались из числа руководителей
«Северстали». В Компании наблюдается очень низкий отток
руководителей высшего звена – значительно ниже среднего
показателя по отрасли.
В 2018 году члены Комитета по кадрам и вознаграждениям
принимали активное участие в планировании преемственности.
На каждом совещании Комитет обсуждает кадровый резерв
«Северстали»; для старшего руководства Компания планирует
подготовку кадрового резерва и преемственность.
В результате активного участия Комитета в программе «Второе
мнение» Компании, в рамках которой проводятся интервью
сотрудников с неизвестными им и независимыми от высшего
руководства лицами, Комитету удалось сформировать гораздо
более глубокое понимание способностей сотрудников, входящих
в кадровый резерв высшего уровня.

Структура вознаграждения высшего руководства
Структура вознаграждения высшего руководства ориентирована
на достижение оптимального баланса между созданием высокой
заинтересованности и удержанием высококвалифицированных
специалистов, с одной стороны, и интересами акционеров
«Северстали» – с другой. Хотя действующей политикой
вознаграждения предусмотрены долгосрочные переменные
компоненты, такие как LTIP и KPI, фиксированная составляющая
заработной платы ежегодно пересматривается с учетом
внешних ориентиров для того, чтобы обеспечить справедливое

Северсталь
Годовой отчет 2018

51

Корпоративное управление

и соответствующее рыночным тенденциям вознаграждение
руководителей Компании. Компания стремится к тому, чтобы
вознаграждение руководителей высшего звена находилось
между 50‑м и 75‑м процентилями среднерыночного значения
в соответствии с внешними сопоставимыми показателями.
Внешние ориентиры регулярно пересматриваются и в настоящее
время предоставляются Большой четверкой консалтинговых
компаний, чтобы Компания могла быть уверена в их
релевантности и адекватности для нашего бизнеса.
Годовое вознаграждение состоит из двух компонентов:
вышеупомянутой фиксированной заработной платы
и переменного компонента – премии.
Процентная доля премии в совокупном годовом вознаграждении
варьируется на разных руководящих должностях. Как правило,
премия состоит из двух частей: персональной и корпоративной.
• Первые 50% привязаны к достижению персональных целей.
Персональные цели для членов высшего руководства
устанавливает Генеральный директор Компании;
персональные цели для Генерального директора
разрабатываются Комитетом по кадрам и вознаграждениям,
который рекомендует их Совету директоров.
• Вторые 50% привязаны к достижению Компанией целевых
финансовых и операционных показателей, поставленных
Генеральным директором в начале года и утвержденных
Комитетом по кадрам и вознаграждениям. В число ключевых
показателей входят цели по определенным финансовым
показателям, таким как денежный поток от операционной
деятельности, EBITDA и Совокупное вознаграждение
акционеров. Также принимаются во внимание показатели
«Северстали» в сфере безопасности.

Политика вознаграждения Совета директоров
По решению Общего собрания акционеров (ОСА) члены Совета
директоров могут получать вознаграждение за исполнение своих
обязанностей. Расходы, понесенные членами Совета в связи
с выполнением своих обязанностей в Совете, могут возмещаться
Компанией. Размер вознаграждения и возмещения находится
исключительно в компетенции ОСА. Если член Совета директоров
сложит свои полномочия до окончания срока, на который
он был назначен, ему выплачивается часть вознаграждения,
пропорциональная фактически отработанному времени
до момента сложения полномочий.
При необходимости Компания возмещает фактические
расходы членов Совета директоров, понесенные ими в связи
с выполнением своих обязанностей в Совете директоров, включая
транспортные расходы, расходы на гостиничные и почтовые
услуги, а также расходы, связанные с переводом предоставляемых
им документов и материалов Компании.

Долгосрочная поощрительная программа (LTIP)
В «Северстали» действует долгосрочная поощрительная
программа (LTIP), направленная на долгосрочное удержание
руководителей и обеспечение соответствия между их целями
и целями акционеров.
Программа LTIP охватывает период в три года и привязана
к так называемой «фантомной» опционной программе.
Данной опционной программой предусмотрена выплата
сотрудникам денежных премий в размере, соответствующем
произведению определенного количества акций «Северстали»
на текущую цену акций. Выплаты по фантомным опционным
программам происходят по отложенному графику, зависящему
от индивидуального стажа сотрудника в Компании. Выплаты
по программе LTIP начинаются только по истечении трех полных
лет участия руководителя в программе. Количество фантомных
акций, начисляемых руководителю, составляет определенную
долю заработной платы руководителя в первый год участия
в программе.

52

Комитет ежегодно пересматривает премии по программе LTIP
и списки лиц, которые могут на них претендовать.

Вознаграждение старшего руководства, членов Правления
и членов Совета директоров
Вознаграждение ключевых руководителей за год, закончившийся
31 декабря 2018 года, включая заработную плату и премии,
составило 11 млн долларов США (в 2017 году: 11 млн
долларов США). Кроме того, в 2018 году был начислен резерв
по долгосрочным программам премирования, основанным
на акциях, расчеты по которым производятся денежными
средствами, в размере 4 млн долларов США (в 2017 году: 1 млн
долларов США). Эти резервы могут быть скорректированы
в будущем с учетом финансовых и нефинансовых результатов
деятельности Группы.
«Северсталь» не выдает займы представителям старшего
руководства, членам Правления и членам Совета директоров.

Планы на будущее
В 2019 году Комитет начал проводить комплексную оценку
долгосрочных поощрительных программ для старшего
руководства. Информация о коррективах, внесенных по итогам
этой работы, будет представлена в следующем Годовом отчете.

Комитет по охране здоровья, безопасности труда и охране
окружающей среды
Состав Комитета по охране здоровья, безопасности труда
и охране окружающей среды:
1. Филип Дэйер (председатель);
2. Алексей Мордашов;
3. Александр Шевелев;
4. Александр Аузан;
5. Агнес Риттер.

Роль
Комитет по охране здоровья, безопасности труда и охране
окружающей среды помогает Совету директоров в обеспечении
наличия необходимых систем управления рисками в сфере охраны
здоровья, безопасности труда и охраны окружающей среды.

Доклад Филипа Дэйера, председателя Комитета по охране
здоровья, безопасности труда и охране окружающей среды
В отчетном году Комитет по охране здоровья, безопасности труда
и охране окружающей среды вел активную работу по мониторингу
инициатив руководства, направленных на повышение
показателей «Северстали» в области безопасности и экологии.

Акцент на здоровье и безопасности
Здоровье и безопасность – важнейший приоритет «Северстали».
К 2025 году Компания стремится полностью исключить
травматизм со смертельным исходом и уменьшить показатель
LTIFR на 50% по сравнению с 2017 годом. Для достижения этой
цели Компания имеет программу непрерывного повышения
безопасности всех аспектов своей деятельности, стремится
следовать передовой практике и стать ведущей российской
компанией в металлургической отрасли по показателям
безопасности и охраны труда.
В апреле я посетил «Карельский окатыш» с членами Комитета.
Нам было полезно увидеть железорудное производство
собственными глазами и провести подробные дискуссии
с руководством и рядом сотрудников комбината. Мы установили,
что, в особенности в свете дорожно-транспортного
происшествия с сотрудниками «Северстали», находившимися
в пути на производство, была значительно повышена
информированность сотрудников обо всех аспектах безопасности.
Мы были впечатлены мерами, принятыми для повышения
всех аспектов производственной безопасности и вовлечения
сотрудников на всех уровнях.

Северсталь
Годовой отчет 2018

Стратегический отчет

Корпоративное управление

В июле вместе с членами Комитета я совершил ежегодный визит
на предприятия дивизиона «Российская сталь» в Череповце. Было
очевидно, что Компания продолжает осуществлять значительные
инвестиции в улучшение условий работы. На 2019 год
запланированы дополнительные вложения в модернизацию
комбината, включая повышение его безопасности.

Результаты в сфере безопасности
За год, закончившийся 31 декабря 2018 года, Компания
добилась некоторого улучшения показателя LTIFR по сравнению
с 2017 годом. Незначительность улучшения во многом связана
с приобретением Яковлевского рудника в конце 2017 года,
ситуация с охраной труда на котором улучшается, однако
еще не достигла уровня других предприятий «Северстали».
Руководство ведет активную работу по внедрению норм
безопасности «Северстали» на Яковлевском руднике для того,
чтобы данное предприятие и Группа в целом продолжали
повышать показатели безопасности.
Предприятия Компании используют единые подходы к анализу
травм и микротравм, работе с нарушителями, а также единые
инструменты выявления очагов опасности и вовлечения
работников в вопросы безопасности. Для оценки систем
управления охраной труда на предприятиях используются аудиты
Системы предотвращения происшествий (СПП).
Аудиты СПП стали эффективным инструментом и дополнительным
источником мотивации для руководства. Этот инструмент
помогает проводить комплексную оценку систем безопасности,
выявлять области для улучшения и разрабатывать рекомендации.
Оценка охватывает пять областей: лидерство, анализ
и визуализация рисков, обучение и инструктаж, средства
контроля и работа с нарушениями. Результат представляет собой
показатель по пятибалльной шкале, характеризующей пять
уровней разработки системы.

Культура безопасности – сотрудники
Отношение руководства и сотрудников к безопасности играет
важнейшую роль для достижения целей «Северстали». Как
отмечается выше в данном отчете, безопасность представляет
собой важнейший элемент Бизнес-системы «Северстали» –
долгосрочной программы трансформации культуры Компании
и повышения ее эффективности.
Комитет стремится в максимальной возможной мере убедиться
в развитии культуры безопасности «Северстали» и пользуется
для этого двумя источниками: результатами опроса «Пульс
Северстали» и результатами проверки, которая проводится
Управлением внутреннего аудита по поручению Комитета.
Результаты опроса «Пульс Северстали» свидетельствуют о том,
что все больше сотрудников понимают и разделяют политику
безопасности «Северстали». В 2018 году 86% сотрудников
сообщили, что их непосредственный руководитель объяснил им
правила безопасного выполнения работ. Это на два процентных
пункта выше, чем в 2017 году.
Результаты опроса, проводившегося Управлением внутреннего
аудита второй год, в целом соответствовали результатам опроса
«Пульс Северстали» и продемонстрировали, что ожидания
сотрудников растут высокими темпами. В частности выяснилось,
что сотрудникам известно о том, что выполнение некоторых
повседневных задач невозможно без нарушения ряда правил
безопасности «Северстали». По результатам этого подробного
опроса были приняты конкретные меры.
Продолжается работа с сотрудниками в следующих областях:
• внедрение единого подхода к работе с нарушителями;
• активная поддержка Комитетов по безопасности вместе
с профсоюзами;
• выявление сотрудников, склонных к риску, с помощью
психологического тестирования и работа с ними.

Финансовая отчетность

Приложение

Культура безопасности – подрядчики
Обеспечение того, что в подрядных организациях действуют
стандарты безопасности, аналогичные стандартам
«Северстали», а сами организации стремятся к постоянному
совершенствованию – по-прежнему непростая задача. В отчетном
году была введена в действие схема сертификации. Подрядные
организации, чей подход к безопасности соответствует
стандартам «Северстали», получают сертификат, а вместе
с ним и все инструменты безопасности и учебные материалы
«Северстали». Сертифицированные подрядчики получают
определенные льготы: особые условия оплаты, исключение
из системы штрафов за нарушения в сфере безопасности, которая
распространяется на всех подрядчиков, если сертифицированный
подрядчик зарекомендует себя как заслуживающего доверия,
а также постоянный доступ к учебным программам «Северстали»
в сфере безопасности. Схема уже принесла позитивные
результаты, и все больше подрядчиков проявляют интерес
к сертификации.

Внимание к экологии
Комитет по охране здоровья, безопасности труда и охране
окружающей среды уделил значительное время в течение
года вопросам экологической эффективности «Северстали».
Как отмечено выше в этом отчете, «Северсталь» поставила
долгосрочные цели по различным экологическим показателям,
присоединилась к Глобальному договору ООН и была включена
в индекс FTSE4Good Лондонской фондовой биржи.
«Северсталь» улучшила отчетность по ряду экологических
показателей, и Комитет принял меры к тому, чтобы имеющиеся
системы были источником достоверной и последовательной
информации. На первом этапе для этого была создана
объединенная группа из сотрудников управлений внутреннего
аудита и финансовой отчетности. Работа в этом направлении
будет продолжена в 2019 году по мере разработки более
системного подхода.

Планы на будущее
«Северсталь» запланировала значительную программу
капитальных вложений на 2019 год, которая наряду
с финансовыми результатами позволит улучшить показатели
в сфере безопасности и охраны окружающей среды. Комитет
будет работать над тем, чтобы эти результаты были получены
и сохранились на долгосрочную перспективу.
Комитет вместе с Советом директоров будет осуществлять
мониторинг планов руководства в отношении выбросов
парниковых газов.
Комитет также примет участие в разработке планов
«Северстали» по повышению эффективности взаимодействия
с местным населением в Череповце и регионах присутствия
горнодобывающих предприятий.

Северсталь
Годовой отчет 2018

53

3

Финансовая отчетность

Финансовая отчетность

Аудиторское заключение
независимых аудиторов
Акционерам ПАО «Северсталь» и Совету Директоров
Мнение
Мы провели аудит консолидированной финансовой отчетности ПАО «Северсталь»
(далее – «Компания») и ее дочерних организаций (далее – «Группа»), состоящей из
консолидированных отчетов о финансовом положении по состоянию на 31 декабря
2018, 2017 и 2016 годов, консолидированных отчетов о прибылях и убытках,
консолидированных отчетов о совокупном доходе, изменениях в капитале и движении
денежных средств за годы, закончившиеся на указанные даты, а также примечаний,
состоящих из основных положений учетной политики и прочей пояснительной
информации.
По нашему мнению, прилагаемая консолидированная финансовая отчетность
отражает достоверно во всех существенных аспектах консолидированное
финансовое положение Группы по состоянию на 31 декабря 2018, 2017 и 2016 годов,
а также ее консолидированные финансовые результаты и консолидированное
движение денежных средств за годы, закончившиеся на указанные даты, в
соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности (МСФО).
Основание для выражения мнения
Мы провели аудит в соответствии с Международными стандартами аудита. Наша
ответственность в соответствии с этими стандартами описана далее в разделе
«Ответственность аудиторов за аудит консолидированной финансовой
отчетности» нашего заключения. Мы независимы по отношению Группе в
соответствии с требованиями независимости, применимыми к нашему аудиту
консолидированной финансовой отчетности в Российской Федерации, и Кодексом
этики профессиональных бухгалтеров Совета по международным стандартам этики
для бухгалтеров (Кодекс СМСЭБ), и мы выполнили наши прочие этические
обязанности в соответствии с требованиями, применимыми в Российской Федерации,
и Кодексом СМСЭБ. Мы полагаем, что полученные нами аудиторские доказательства
являются достаточными и надлежащими, чтобы служить основанием для выражения
нашего мнения.

Аудируемое лицо: ПАО «Северсталь»
Внесено в Единый государственный реестр юридических лиц
за № 1023501236901
Горд Череповец, Вологодская область, Россия

Независимый аудитор: АО «КПМГ», компания, зарегистрированная в
соответствии с законодательством Российской Федерации, член сети
независимых фирм КПМГ, входящих в ассоциацию KPMG International
Cooperative
(“KPMG
International”),
зарегистрированную
по
законодательству Швейцарии.
Внесено в Единый государственный реестр юридических лиц за
№ 1027700125628.
Член Саморегулируемой организации аудиторов «Российский Союз
аудиторов» (Ассоциация). Основной регистрационный номер записи в
реестре аудиторов и аудиторских организаций 11603053203.

56

Северсталь
Годовой отчет 2018

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Финансовая отчетность

Приложение

ПАО «Северсталь»
Аудиторское заключение независимых аудиторов
Страница 2

Ключевые вопросы аудита
Ключевые вопросы аудита – это вопросы, которые, согласно нашему
профессиональному суждению, являлись наиболее значимыми для нашего аудита
консолидированной финансовой отчетности за текущий период. Эти вопросы были
рассмотрены в контексте нашего аудита консолидированной финансовой отчетности
в целом и при формировании нашего мнения об этой отчетности, и мы не выражаем
отдельного мнения по этим вопросам.
Оценка на обесценение основных средств
См. примечание 9 к консолидированной финансовой отчетности.
Ключевой вопрос аудита

Аудиторские процедуры в отношении
ключевого вопроса аудита

Группа
имеет
значительные
остатки основных средств по
состоянию на 31 декабря 2018
года,
которые
являются
существенными
для
консолидированной финансовой
отчетности. Текущие рыночные
условия,
включая
продолжающийся рост цен на
железную
руду
и
снижение
процентных
ставок,
могут
указывать на то, что ранее
признанный
убыток
от
обесценения
больше
не
существует. Данный вопрос в
частности относится к единице,
генерирующей денежные потоки
(ЕГДП), Олкон.

Для проверки ЕГДП Олкон мы привлекли
собственных
специалистов
по
оценке,
которые помогли нам оценить на предмет
разумности допущения и методологию,
использованные Группой.

На отчетную дату руководство
провело оценку возмещаемой
стоимости данной ЕГДП на основе
расчета ценности использования.

Мы оценили обоснованность прогнозов
ожидаемых
денежных
потоков
путем
сравнения основных допущений модели,
таких как объемы продаж, прогнозируемые
цены, инфляция закупочных цен, валютные
курсы и ставка дисконтирования, с внешними
источниками и нашим пониманием. Мы также
учитывали точность исторических прогнозов
руководства,
сравнивая
прогнозы
предыдущих периодов с фактическими
показателями.
Мы также провели анализ чувствительности
прогнозируемых дисконтированных денежных
потоков и убедились в достаточности
раскрытия в консолидированной финансовой
отчетности Группы.

Из-за присущей неопределенности,
возникающей при прогнозировании
и дисконтировании будущих
денежных потоков, которые лежат в
основе оценки возмещаемости,
данный вопрос стал одним из
ключевых областей, требующих
суждения, на которых был
сосредоточен наш аудит.

Северсталь
Годовой отчет 2018

57

Финансовая отчетность

ПАО «Северсталь»
Аудиторское заключение независимых аудиторов
Страница 3

Резервы и условные обязательства
См. примечания 26 и 32 к консолидированной финансовой отчетности.
Ключевой вопрос аудита

Аудиторские процедуры в отношении
ключевого вопроса аудита

Группа участвует в судебном
процессе
в
отношении
требования, поданного внешним
управляющим по делам Lucchini
S.p.A’s (‘Lucchini’).

Мы привлекли итальянских юристов КПМГ,
которые помогли нам в вопросах анализа
судебного разбирательства с Lucchini для
оценки существующих рисков. По данному
вопросу, в числе прочих, мы провели
следующие аудиторские процедуры:

Вопрос
возникновения
обязательства
в
отношении
данного
судебного
разбирательства
связан
с
неопределенностью, и оценка,
применяемая для определения
суммы, подлежащей признанию в
качестве обязательства, по своей
сути является субъективной.

-

мы критически оценили аргументы,
используемые
юридическими
специалистами Группы в отношении
позиции руководства;

-

мы проанализировали решение суда
первой
инстанции
судебного
разбирательства
в
отношении
Lucchini, материалы, подготовленные
Группой для апелляции, а также
прочие
относящиеся
к
делу
документы;

-

мы
проанализировали
судебную
практику
разбирательств
по
итальянскому закону о банкротстве в
отношении операций, по которым
аргументы
Группы
могут
быть
оспорены Итальянским арбитражным
судом в ходе следующих слушаний.

Мы также оценили достаточность раскрытия
информации по условным обязательствам в
примечании
32
консолидированной
финансовой отчетности с учетом требований
МСФО (IAS) 37 "Резервы, условные
обязательства и условные активы".

Прочая информация
Руководство несет ответственность за прочую информацию. Прочая информация
включает Годовой отчет, но не включает консолидированную финансовую отчетность
и наше аудиторское заключение о ней.

58

Северсталь
Годовой отчет 2018

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Финансовая отчетность

Приложение

ПАО «Северсталь»
Аудиторское заключение независимых аудиторов
Страница 4

Наше мнение о консолидированной финансовой отчетности не распространяется на
прочую информацию, и мы не будем предоставлять вывода c обеспечением
уверенности в какой-либо форме в отношении данной информации.
В связи с проведением нами аудита консолидированной финансовой отчетности
наша обязанность заключается в ознакомлении с прочей информацией и
рассмотрении при этом вопроса, имеются ли существенные несоответствия между
прочей информацией и консолидированной финансовой отчетностью или нашими
знаниями, полученными в ходе аудита, и не содержит ли прочая информация иных
возможных существенных искажений.
Если на основании проведенной нами работы мы приходим к выводу о том, что такая
прочая информация содержит существенное искажение, мы обязаны сообщить об
этом факте. Мы не выявили никаких фактов, которые необходимо отразить в нашем
заключении.
Ответственность руководства и лиц, отвечающих за корпоративное
управление, за консолидированную финансовую отчетность
Руководство несет ответственность за подготовку и достоверное представление
указанной консолидированной финансовой отчетности в соответствии с МСФО и за
систему внутреннего контроля, которую руководство считает необходимой для
подготовки консолидированной финансовой отчетности, не содержащей
существенных искажений вследствие недобросовестных действий или ошибок.
При подготовке консолидированной финансовой отчетности руководство несет
ответственность за оценку способности Группы продолжать непрерывно свою
деятельность, за раскрытие в соответствующих случаях сведений, относящихся к
непрерывности деятельности, и за составление отчетности на основе допущения о
непрерывности деятельности, за исключением случаев, когда руководство
намеревается ликвидировать Группу, прекратить ее деятельность или когда у него
отсутствует какая-либо иная реальная альтернатива, кроме ликвидации или
прекращения деятельности.
Лица, отвечающие за корпоративное управление, несут ответственность за надзор за
подготовкой консолидированной финансовой отчетности Группы.
Ответственность аудиторов за аудит консолидированной финансовой
отчетности
Наша цель состоит в получении разумной уверенности в том, что консолидированная
финансовая отчетность не содержит существенных искажений вследствие
недобросовестных действий или ошибок, и в выпуске аудиторского заключения,
содержащего наше мнение. Разумная уверенность представляет собой высокую
степень уверенности, но не является гарантией того, что аудит, проведенный в
соответствии с Международными стандартами аудита, всегда выявляет
существенные искажения при их наличии. Искажения могут быть результатом
недобросовестных действий или ошибок и считаются существенными, если можно
обоснованно предположить, что в отдельности или в совокупности они могут
повлиять на экономические решения пользователей, принимаемые на основе этой
консолидированной финансовой отчетности.

Северсталь
Годовой отчет 2018

59

Финансовая отчетность

ПАО «Северсталь»
Аудиторское заключение независимых аудиторов
Страница 5

В рамках аудита, проводимого в соответствии с Международными стандартами
аудита, мы применяем профессиональное суждение и сохраняем профессиональный
скептицизм на протяжении всего аудита. Кроме того, мы выполняем следующее:
— выявляем и оцениваем риски существенного искажения консолидированной
финансовой отчетности вследствие недобросовестных действий или ошибок;
разрабатываем и проводим аудиторские процедуры в ответ на эти риски;
получаем аудиторские доказательства, являющиеся достаточными и
надлежащими, чтобы служить основанием для выражения нашего мнения. Риск
необнаружения существенного искажения в результате недобросовестных
действий выше, чем риск необнаружения существенного искажения в результате
ошибки, так как недобросовестные действия могут включать сговор, подлог,
умышленный пропуск, искаженное представление информации или действия в
обход системы внутреннего контроля;
— получаем понимание системы внутреннего контроля, имеющей значение для
аудита, с целью разработки аудиторских процедур, соответствующих
обстоятельствам, но не с целью выражения мнения об эффективности системы
внутреннего контроля Группы;
— оцениваем надлежащий характер применяемой учетной политики и
обоснованность бухгалтерских оценок и соответствующего раскрытия
информации, подготовленного руководством;
— делаем вывод о правомерности применения руководством допущения о
непрерывности деятельности, а на основании полученных аудиторских
доказательств – вывод о том, имеется ли существенная неопределенность в
связи с событиями или условиями, в результате которых могут возникнуть
значительные сомнения в способности Группы продолжать непрерывно свою
деятельность. Если мы приходим к выводу о наличии существенной
неопределенности, мы должны привлечь внимание в нашем аудиторском
заключении к соответствующему раскрытию информации в консолидированной
финансовой отчетности или, если такое раскрытие информации является
ненадлежащим, модифицировать наше мнение. Наши выводы основаны на
аудиторских доказательствах, полученных до даты нашего аудиторского
заключения. Однако будущие события или условия могут привести к тому, что
Группа утратит способность продолжать непрерывно свою деятельность;
— проводим оценку представления консолидированной финансовой отчетности в
целом, ее структуры и содержания, включая раскрытие информации, а также того,
представляет ли консолидированная финансовая отчетность лежащие в ее
основе операции и события так, чтобы было обеспечено их достоверное
представление;
— получаем достаточные надлежащие аудиторские доказательства, относящиеся к
финансовой информации организаций или деятельности внутри Группы, чтобы
выразить мнение о консолидированной финансовой отчетности. Мы отвечаем за
руководство, контроль и проведение аудита Группы. Мы остаемся полностью
ответственными за наше аудиторское мнение.

60

Северсталь
Годовой отчет 2018

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Финансовая отчетность

Приложение

ПАО «Северсталь»
Аудиторское заключение независимых аудиторов
Страница 6

Мы осуществляем информационное взаимодействие с лицами, отвечающими за
корпоративное управление, доводя до их сведения, помимо прочего, информацию о
запланированном объеме и сроках аудита, а также о существенных замечаниях по
результатам аудита, в том числе о значительных недостатках системы внутреннего
контроля, которые мы выявляем в процессе аудита.
Мы также предоставляем лицам, отвечающим за корпоративное управление,
заявление о том, что мы соблюдали все соответствующие этические требования в
отношении независимости и информировали этих лиц обо всех взаимоотношениях и
прочих вопросах, которые можно обоснованно считать оказывающими влияние на
независимость аудиторов, а в необходимых случаях – о соответствующих мерах
предосторожности.
Из тех вопросов, которые мы довели до сведения лиц, отвечающих за корпоративное
управление, мы определяем вопросы, которые были наиболее значимыми для
аудита консолидированной финансовой отчетности за текущий период и,
следовательно, являются ключевыми вопросами аудита. Мы описываем эти вопросы
в нашем аудиторском заключении, кроме случаев, когда публичное раскрытие
информации об этих вопросах запрещено законом или нормативным актом или когда
в крайне редких случаях мы приходим к выводу о том, что информация о каком-либо
вопросе не должна быть сообщена в нашем заключении, так как можно обоснованно
предположить, что отрицательные последствия сообщения такой информации
превысят общественно значимую пользу от ее сообщения.
Руководитель задания, по результатам которого выпущено настоящее аудиторское
заключение независимых аудиторов:

Киселева Л.Р.
Акционерное общество «КПМГ»
Москва, Россия
4 февраля 2019 года

Северсталь
Годовой отчет 2018

61

Финансовая отчетность

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Консолидированные отчеты о прибылях и убытках
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Год, закончившийся 31 декабря
Прим.
Выручка
Выручка от продажи третьим сторонам
Выручка от продажи связанным сторонам

12
4

Себестоимость продаж
Валовая прибыль
Общехозяйственные и административные расходы
Затраты на сбыт
Прочие налоги и отчисления
Доля в прибыли ассоциированных и совместных предприятий
Убыток от выбытия основных средств и нематериальных
активов
Чистые прочие операционные доходы/(расходы)
Прибыль от операционной деятельности
Восстановление убытка/(убыток) от обесценения долгосрочных
активов
Прибыль от выгодной покупки
Чистые прочие неоперационные (расходы)/доходы

Разводненное средневзвешенное количество акций,
находящихся в обращении в течение периода (млн. акций)

7,726
122
7,848
(4,735)

5,812
104
5,916
(3,573)

3,662

3,113

2,343

(306)

(286)

(279)

(578)
(69)
14

(598)
(71)
10

(462)
(54)
14

(23)

(3)

(52)

7

(3)

9

68
(50)
2,725

2,162
(3)
135
(421)
1,873

7
1,517
(135)
12
1,394

6

14

49

63

6

(113)

(158)

(157)

7

58

(45)

(66)

8

(165)

45

483

1,764

1,717

2,519
11

Прибыль за период
Относимая на:
акционеров ПАО «Северсталь»
неконтролирующие доли
Базовое средневзвешенное количество акций,
находящихся в обращении в течение периода (млн. акций)
Базовая прибыль на акцию (долл. США)

2016

8,436
144
8,580
(4,918)

29
10

Прибыль до налога на прибыль
Расход по налогу на прибыль

2017

2,707

Прибыль до налога на прибыль и (расходов)/доходов от
финансовой деятельности
Финансовые доходы
Финансовые расходы
Прибыль/(убыток) от переоценки и выбытия финансовых
инструментов
(Убыток)/прибыль по курсовым разницам

2018

27

27

Разводненная прибыль на акцию (долл. США)

(468)

(409)

(97)

2,051

1,355

1,620

2,051
-

1,356
(1)

1,621
(1)

817.1

811.7

810.6

2.51

1.67

2.00

847.7

842.1

810.6

2.47

1.64

2.00

Данная консолидированная финансовая отчетность была утверждена Советом Директоров
4 февраля 2019 года.
Прилагаемые примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной
финансовой отчетности.

62

7

Северсталь
Годовой отчет 2018

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Финансовая отчетность

Приложение

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Консолидированные отчеты о совокупном доходе
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Год, закончившийся 31 декабря
Прим.
Прибыль за период

2018

2017

2016

2,051

1,355

1,620

6
(663)

(8)
191

(7)
108

(657)

183

101

(3)

9

14

-

3

-

(3)

12

14

(4)

-

-

Прочий совокупный (расход)/доход:
Статьи, которые не будут реклассифицированы в состав прибыли или убытка
Актуарные прибыли/(убытки)
Эффект пересчета в валюту представления
Итого статьи, которые не будут реклассифицированы
в состав прибыли или убытка
Статьи, которые могут быть впоследствии реклассифицированы в состав
прибыли или убытка
Эффект пересчета в валюту представления – иностранные подразделения
Изменения справедливой стоимости финансовых активов, оцениваемых через прочий
совокупный доход
Итого статьи, которые могут быть впоследствии реклассифицированы в
состав прибыли или убытка
Статьи, которые были реклассифицированы
в состав прибыли или убытка
Изменения справедливой стоимости финансовых активов, оцениваемых через прочий
совокупный доход
Накопленный резерв курсовых разниц по пересчету в валюту представления –
иностранные подразделения
Итого статьи, которые были реклассифицированы
в состав прибыли или убытка
Прочий совокупный (расход)/доход за период
Общий совокупный доход за период

25

10, 29

-

368

(49)

(4)

368

(49)

(664)
1,387

563
1,918

66
1,686

1,387

1,918

1,686

-

-

-

Относимый на:
акционеров ПАО «Северсталь»
неконтролирующие доли

Прилагаемые примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной
финансовой отчетности.

8

Северсталь
Годовой отчет 2018

63

Финансовая отчетность

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Консолидированные отчеты о финансовом положении
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Прим.

Активы
Краткосрочные активы:
Денежные средства и их эквиваленты
Краткосрочные финансовые инвестиции
Торговая дебиторская задолженность
Дебиторская задолженность связанных сторон
Запасы
НДС к возмещению
Налог на прибыль к возмещению
Прочие краткосрочные активы
Активы, предназначенные для продажи
Итого краткосрочные активы
Долгосрочные активы:
Долгосрочные финансовые инвестиции
Инвестиции в ассоциированные и совместные предприятия
Основные средства
Нематериальные активы
Отложенные налоговые активы
Прочие долгосрочные активы
Итого долгосрочные активы
Итого активы
Обязательства и акционерный капитал
Краткосрочные обязательства:
Торговая кредиторская задолженность
Кредиторская задолженность связанным сторонам
Краткосрочное долговое финансирование
Налог на прибыль к уплате
Прочие налоги и отчисления на социальное обеспечение
Дивиденды к уплате
Прочие краткосрочные обязательства

31 декабря
2018

1,031
12
598
16
1,058
124
7
106
2,952

1,154
19
485
22
867
78
14
87
82
2,808

8
76
3,469
212
27
10
3,802
5,874

217
65
3,701
241
24
9
4,257
7,209

231
55
3,135
221
27
6
3,675
6,483

24

545
21
110
11
107
6
323

549
18
586
40
113
6
358

491
15
673
21
95
6
457

28

-

-

38

1,123

1,670

1,796

23
11

1,345
295

1,507
311

1,340
115

25

56

78

67

26

176
1,872

245
2,141

124
1,646

27

2,753
(133)
308
(2,345)
2,274
8

2,753
(206)
308
(1,679)
2,195
12

2,753
(236)
296
(2,246)
2,450
9

2,865

3,383

3,026

14
2,879
5,874

15
3,398
7,209

15
3,041
6,483

18
28

19
20
21
22
11

13
23

Итого капитал, относимый на акционеров
ПАО «Северсталь»
Неконтролирующие доли
Итого капитал
Итого обязательства и капитал

Прилагаемые примечания
финансовой отчетности.

64

являются

31 декабря
2016

228
7
554
20
1,087
66
5
105
2,072

14
15
16
13
17

Обязательства, связанные с активами, предназначенными для
продажи
Итого краткосрочные обязательства
Долгосрочные обязательства:
Долгосрочное долговое финансирование
Отложенные налоговые обязательства
Обязательства по выплате вознаграждения по окончании
трудовой деятельности
Прочие долгосрочные обязательства
Итого долгосрочные обязательства
Капитал:
Уставный капитал
Собственные акции, выкупленные у акционеров
Добавочный капитал
Резерв курсовых разниц по пересчету в валюту представления
Нераспределенная прибыль
Прочие резервы

31 декабря
2017

неотъемлемой

9

Северсталь
Годовой отчет 2018

частью

данной

консолидированной

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Финансовая отчетность

Приложение

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Консолидированные отчеты о движении денежных средств
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Год, закончившийся 31 декабря
2018
Операционная деятельность:
Прибыль до налога на прибыль и (расходов)/доходов от финансовой деятельности
Корректировки для определения чистого потока денежных средств от
операционной деятельности:
Амортизация основных средств и нематериальных активов
(Восстановление убытка)/убыток от обесценения долгосрочных активов (Примечание 9)
Движения резерва по обесценению запасов, дебиторской задолженности и прочих
резервов
Прибыль от выгодной покупки (Примечание 29)
Убыток от выбытия основных средств и нематериальных активов
Убыток/(прибыль) от выбытия дочерних предприятий (Примечание 29)
Накопленный резерв курсовых разниц по пересчету в валюту представления –
иностранные подразделения
Доля в результатах деятельности ассоциированных и совместных предприятий за
вычетом дивидендов от них
Изменения в операционных активах и обязательствах:
Торговая дебиторская задолженность
Дебиторская задолженность связанных сторон
НДС к возмещению
Запасы
Торговая кредиторская задолженность
Кредиторская задолженность связанным сторонам
Прочие налоги и отчисления на социальное обеспечение
Прочие долгосрочные обязательства
Активы, предназначенные для продажи
Чистые прочие изменения в операционных активах и обязательствах
Денежные потоки от операционной деятельности
Проценты уплаченные
Налог на прибыль уплаченный
Чистые денежные потоки, полученные от операционной деятельности
Инвестиционная деятельность:
Приобретения основных средств
Приобретения нематериальных активов
Объединение бизнеса, приобретения финансовых инвестиций *
Чистое поступление от продажи дочерних предприятий (Примечание 29)
Поступления от выбытия основных средств
Поступления от выбытия финансовых инвестиций
Проценты полученные
Дивиденды полученные
Чистые денежные потоки, направленные на инвестиционную деятельность
Финансовая деятельность:
Поступления от долгового финансирования
Приобретение неконтролирующих долей
Выплаты по долговому финансированию **
Чистый (отток)/поступление от прочей финансовой деятельности
Дивиденды уплаченные
Чистые денежные потоки, направленные на финансовую деятельность
Влияние курсов валют на денежные средства и их эквиваленты
Чистое уменьшение денежных средств и их эквивалентов
Исключая денежные средства и их эквиваленты от активов, предназначенных для
продажи на конец периода
Денежные средства и их эквиваленты на начало периода
Денежные средства и их эквиваленты на конец периода

2017

2016

2,725

1,873

1,394

405
(68)

404
3

343
135

(13)

(5)

16

23
-

(135)
3
72

52
(52)

-

307

-

(14)

(5)

(10)

(23)
(9)
35
(211)
40
(5)
15
(8)

(93)
5
(42)
(119)
46
1
13
(8)

(27)
(2)
(8)
(123)
32
1
25
(19)

(70)
2,822
(104)
(464)
2,254

2
(53)
2,269
(138)
(217)
1,914

(13)
1,744
(152)
(115)
1,477

(653)
(35)
(23)
15
210
16
4
(466)

(560)
(31)
(137)
42
15
36
54
1
(580)

(494)
(31)
(227)
3
7
18
61
(663)

(2)
(584)
(1,971)
(2,557)
(34)
(803)

1,306
(1,191)
(72)
(1,530)
(1,487)
30
(123)

656
(1,070)
6
(921)
(1,329)
23
(492)

-

-

(1)

1,031

1,154

1,647

228

1,031

1,154

* За год, закончившийся 31 декабря 2017 года, данная сумма включает приобретение прав требования на долговые обязательства за возмещение в
сумме 6 млрд. рублей (101 млн. долларов США по курсу на дату транзакции), которые были приобретены в июле 2017 года (Примечание 29).
**Данные суммы включают выкуп и погашение облигаций в размере 28 млн. долларов США за год, закончившийся 31 декабря 2018 года,
выкуп и погашение облигаций в размере ноль долларов США за год, закончившийся 31 декабря 2017 года, и выкуп облигаций в размере
372 млн. долларов США за год, закончившийся 31 декабря 2016 года.

Прилагаемые примечания
финансовой отчетности.

являются

неотъемлемой

10

Северсталь
Годовой отчет 2018

частью

данной

консолидированной

65

66

Северсталь
Годовой отчет 2018
73
(133)

2,753

30
(206)

2,753
-

(236)
-

2,753
-

-

(236)
-

2,753
-

Собственные акции,
выкупленные
у акционеров

308

-

12
308

296
-

296
-

Добавочный
капитал

(666)
(666)
(2,345)

(2,318)
121
(49)
72
(2,246)
199
368
567
(1,679)

Резерв курсовых разниц
по пересчету в валюту
представления

2,051
6
2,057
(1,977)
(1)
2,274

1,758
1,621
(7)
1,614
(922)
2,450
1,356
(8)
1,348
(1,550)
(53)
2,195

Нераспределенная
прибыль

11

Прилагаемые примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности.

Прибыль за период
Эффект пересчета в валюту представления
Прочий совокупный доход/(расход)
Общий совокупный (расход)/доход за период
Дивиденды
Конвертация облигаций
Прочие изменения
Остаток на 31 декабря 2018

Остаток на 31 декабря 2015
Прибыль/(убыток) за период
Эффект пересчета в валюту представления
Прочий совокупный расход
Общий совокупный доход за период
Дивиденды
Прочие изменения
Остаток на 31 декабря 2016
Прибыль/(убыток) за период
Эффект пересчета в валюту представления
Прочий совокупный доход/(расход)
Общий совокупный доход за период
Дивиденды
Конвертация облигаций
Прочие изменения
Остаток на 31 декабря 2017

Уставный
капитал

(4)
(4)
8

9
9
3
3
12

Прочие резервы

Капитал, относимый на акционеров ПАО «Северсталь»

Консолидированные отчеты об изменениях в капитале
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия

2,051
(666)
2
1,387
(1,977)
73
(1)
2,865

2,253
1,621
121
(56)
1,686
(922)
9
3,026
1,356
199
363
1,918
(1,550)
42
(53)
3,383

Итого

(1)
14

15
(1)
1
15
(1)
1
15

Неконтролирующие доли

2,051
(666)
2
1,387
(1,977)
73
(2)
2,879

2,268
1,620
122
(56)
1,686
(922)
9
3,041
1,355
200
363
1,918
(1,550)
42
(53)
3,398

Итого

Финансовая отчетность

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Финансовая отчетность

Приложение

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
1.

Деятельность

Консолидированная финансовая отчетность ПАО «Северсталь» и его дочерних предприятий
представляет собой отчетность ПАО «Северсталь» («Северсталь» или «Материнское
предприятие») и его дочерних предприятий (вместе – «Группа»), указанных в Примечании 29.
«Северсталь» начало свою производственную деятельность 24 августа 1955 года в г. Череповец,
где в феврале 1959 года перед выпуском первого проката стали было завершено строительство
интегрированного металлургического комбината. 24 сентября 1993 года в ходе программы
приватизации российских предприятий «Северсталь» было зарегистрировано как открытое
акционерное общество («ОАО») и приватизировано. А.А. Мордашов («Основной акционер»)
приобрел акции, участвуя в аукционах по приватизации «Северсталь», а также путем прочих
покупок, и по состоянию на 31 декабря 2018 года опосредованно контролировал 77,03 % акций
«Северсталь» (на 31 декабря 2017 года: 77.03 %; на 31 декабря 2016 года: 79.18 %). В ноябре
2014 года компания изменила свою организационно-правовую форму на ПАО (Публичное
акционерное общество) в соответствии с изменениями, внесенными в Гражданский кодекс
Российской Федерации.
Глобальные депозитарные расписки (ГДР) на акции ПАО «Северсталь» включены в листинг
Лондонской Фондовой Биржи с ноября 2006 года. Акции ПАО «Северсталь» торгуются на
Московской Бирже («МБ»). Юридический адрес ПАО «Северсталь»: Российская Федерация,
г. Череповец, ул. Мира, 30.
Группа состоит из следующих сегментов:


Северсталь Ресурс – данный сегмент включает в себя три железорудных комплекса:
Карельский Окатыш и Олкон, расположенные на северо-западе Российской Федерации,
ООО «Металл-групп» на западе Российской Федерации и комплекс по добыче угля
Воркутауголь на северо-западе Российской Федерации.



Северсталь Российская Сталь – данный сегмент включает в себя сталелитейные и
оцинковочные производства в г. Череповец, прокатный стан 5000 и завод по
производству труб большого диаметра в Колпино, расположенные на северо-западе
Российской Федерации; метизную компанию, расположенную в Российской
Федерации; предприятия по переработке металлолома, осуществляющие деятельность
в северо-западной и центральной части Российской Федерации, а также различные
вспомогательные торговые, сервисные и транспортные предприятия, расположенные в
Европе. В сегмент также входили Redaelli Tecna S.p.A. и ЧАО «Днепрометиз»,
метизные компании, расположенные в Италии и Украине, которые были проданы в
апреле и октябре 2017 года соответственно (Примечание 29).

Сегментный анализ выручки Группы, сверка прибыли от операционной деятельности к
показателю EBITDA, суммарные показатели активов и обязательств приведены в
Примечании 30.
Экономическая ситуация
Основная часть предприятий Группы расположена на территории Российской Федерации и, как
следствие, подвержена экономическому и политическому влиянию со стороны Правительства
Российской Федерации. Данные условия и возможные изменения политики в будущем могут
оказывать влияние на деятельность Группы и на ее способность использовать активы и
погашать обязательства.
12

Северсталь
Годовой отчет 2018

67

Финансовая отчетность

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Конфликт на Украине в 2014 году и связанные с ним события увеличили предполагаемые риски
ведения бизнеса в Российской Федерации. Введение экономических санкций против
российских физических и юридических лиц со стороны Европейского Союза, США, Японии,
Канады, Австралии и прочих стран, равно как и ответные санкции со стороны Правительства
Российской Федерации, привели к усилению экономической неопределенности, включая
большую волатильность рынка капитала, сокращение одновременно внутренних и внешних
прямых инвестиционных потоков и значительное снижение доступности кредитов. Данное
изменение среды не оказало существенного влияния на операционную деятельность Группы,
однако определить долгосрочный эффект от введенных санкций, равно как и угрозы
дополнительных санкций, представляется затруднительным.
Продажи стального проката российскими предприятиями Группы на международные рынки
являлись предметом нескольких антидемпинговых и защитных расследований. Группа
предприняла шаги к урегулированию этих расследований и активно участвует в их разрешении.
Краткое описание защитных мер, применяемых на ключевых экспортных рынках
ПАО «Северсталь», приведено ниже:








68

В связи с прекращением в декабре 2014 года Министерством торговли США действия
Соглашения о приостановлении антидемпингового расследования в отношении
некоторых видов горячекатаной плоской углеродистой сталепродукции, экспорт
горячекатаных рулонов и тонкого листа из Российской Федерации в США облагается
антидемпинговыми пошлинами. Пошлины были рассчитаны в 1999 году на основании
нерыночной методологии. ПАО «Северсталь» инициировало административный
пересмотр для пересчёта пошлин в декабре 2015 года. Министерство торговли США
опубликовало окончательные результаты административного пересмотра по импорту
горячекатаного проката из России в июне 2017 года, обвинив ПАО «Северсталь» в
«несотрудничестве», установило окончательную антидемпинговую пошлину в размере
184.56 %. Группа подала апелляцию в Суд по международной торговле США для
обжалования окончательного решения. Судебный процесс продолжается. Решение суда
ожидается в начале 2019 года.
Экспорт толстолистового проката из Российской Федерации в США ограничивается
минимальными ценами, рассчитываемыми по фактической себестоимости
производителя и прибыли на внутреннем рынке. ПАО «Северсталь» - первая и на
настоящий момент единственная российская компания, для которой с сентября
2005 года рынок горячекатаного толстолистового проката является открытым.
В 2016 году Комиссия по международной торговле США завершила антидемпинговое
и компенсационное расследование в отношении импорта холоднокатаного проката из
Российской Федерации без введения каких-либо антидемпинговых или
компенсационных мер. Производители стали в США подали апелляцию на данное
решение в Суд по международной торговле США, и Группа была вынуждена
присоединиться к данному апелляционному процессу в целях защиты своих законных
интересов в 2017 году. Решение ожидается в начале 2019 года.
В 2016 году Европейская Комиссия ввела антидемпинговые пошлины в отношении
импорта холоднокатаного проката из Российской Федерации сроком на 5 лет в размере,
варьирующемся от 18.7% до 36.1%. В отношении продукции Группы была введена
пошлина в размере 34.0%. Группа уверена, что данное антидемпинговое расследование
было проведено Европейской Комиссией с нарушениями. Группа обжаловала данное
нормативное решение о введении таких пошлин в соответствующих правовых
институтах и регулирующих органах Европейского Союза и ВТО. Решение суда
ожидается в 2019-2020 годах.
13

Северсталь
Годовой отчет 2018

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Финансовая отчетность

Приложение

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)











2.

В октябре 2017 года Еврокомиссия ввела антидемпинговые меры в отношении
горячекатаного проката для ряда стран, в том числе для России, в виде фиксированных
пошлин в размере от 17.6 до 96.5 евро за тонну, при этом пошлина на продукцию
Группы составляет 17.6 евро за тонну.
В 2018 году президент США подписал приказ о введении новых импортных пошлин на
сталь в размере 25 %. Пошлины начали действовать 23 марта 2018 года. Несколько
стран, такие как Аргентина, Австралия и Бразилия, подписали соглашения о
квотировании объемов поставок вместо тарифов.
26 марта 2018 года Европейская комиссия начала специальное защитное расследование
в отношении широкого спектра металлопроката и труб. В качестве временных
защитных мер в настоящее время действуют тарифные квоты. Северсталь принимает
активное участие в данном расследовании.
В Европейском Союзе в настоящий момент проводится еще одно антидемпинговое
расследование.
С 28 сентября 2018 года комиссия ЕС изучает импорт полых профилей из Российской
Федерации и других стран. В данном расследовании Северсталь является
единственным участником из России.
27 апреля 2018 года Турция инициировала специальное защитное расследование в
отношении металлопроката и труб. В качестве временных защитных мер в настоящее
время действуют тарифные квоты. Северсталь участвует в процессе.
11 октября 2018 года Канада начала расследование по нескольким продуктам. Группа
не экспортировала продукцию на канадский рынок в последние годы, но участвует в
процедуре оспаривания.
Принципы подготовки консолидированной финансовой отчетности

Заявление о соответствии
Данная консолидированная финансовая отчетность подготовлена в соответствии с
Международными стандартами финансовой отчетности («МСФО»), утверждаемыми Советом
по Международным стандартам финансовой отчетности.
Группа дополнительно подготовила МСФО консолидированную финансовую отчетность на
русском языке и в валюте представления российский рубль в соответствии с требованиями
ФЗ № 208 «О консолидированной финансовой отчетности».
Основы оценки
Консолидированная финансовая отчетность подготовлена с использованием принципа учета по
исторической стоимости за исключением финансовых активов и обязательств, оцениваемых по
справедливой стоимости, изменения которой отражаются в составе прибыли или убытка,
финансовых активов, оцениваемых по справедливой стоимости через прочий совокупный
доход, и активов, предназначенных для продажи, оцениваемых по справедливой стоимости за
вычетом затрат на продажу.
Бухгалтерский учет на предприятиях Группы ведется в соответствии с законодательными
требованиями стран, на территории которых расположены эти предприятия, и по некоторым
позициям отличается от МСФО. Учетная политика, применявшаяся для составления данной
консолидированной финансовой отчетности, приведена в Примечании 3.

14

Северсталь
Годовой отчет 2018

69

Финансовая отчетность

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Существенные суждения, расчетные оценки и допущения
Подготовка консолидированной финансовой отчетности в соответствии с МСФО требует от
руководства Группы применения расчетных оценок и допущений, которые влияют на величину
активов и обязательств, отраженных в отчетности, признание/раскрытие условных активов и
обязательств на дату финансовой отчетности и величины выручки от продажи и расходов за
отчетный период. Установление расчетных оценок требует суждений, основанных на
историческом опыте, текущих и ожидаемых экономических условиях и другой доступной
информации. Фактические результаты могут отличаться от таких расчетных оценок.
Требующие оценок и допущений области, которые имеют самое значительное влияние на
суммы, признанные/раскрытые в консолидированной финансовой отчетности, включают:
Сроки полезного использования основных средств
Группа оценивает оставшиеся сроки полезного использования основных средств не реже, чем
на конец каждого финансового года и, если ожидания отличаются от предыдущих расчетных
оценок, изменения отражаются как изменения в бухгалтерских оценках в соответствии
с МСФО (IAS) 8 «Учетная политика, изменения в бухгалтерских оценках и ошибки».
Эти оценки могут оказать существенное влияние на балансовую стоимость основных средств
и на начисление амортизации за период.
Обесценение активов
Группа оценивает балансовую стоимость материальных и нематериальных активов на предмет
наличия признаков обесценения этих активов. При оценке обесценения активы, не
генерирующие независимые денежные потоки, относятся к соответствующей единице,
генерирующей денежные средства. Последующие изменения в отнесении активов к
генерирующим денежные средства единицам или в сроках денежных потоков могут оказать
влияние на балансовую стоимость соответствующих активов.
Налоги
Система налогообложения и нормативно-правовая база Российской Федерации
характеризуются многочисленными налогами и часто меняющимся законодательством,
которое зачастую является непрозрачным, противоречивым и является предметом для
различных интерпретаций разными контролирующими органами и юрисдикциями, которые
могут наложить значительные штрафы и взыскания. Руководство должно применить
значительное суждение при определении соответствующих сумм налогов к уплате.
Резервы по сомнительным долгам
Группа производит начисление резервов по сомнительным долгам в целях покрытия
потенциальных убытков, возникающих в случае неспособности покупателя осуществить
необходимые платежи. Группа использует матрицу резервов для оценки ожидаемых
кредитных убытков по торговой дебиторской задолженности. При оценке достаточности
резерва по сомнительным долгам руководство учитывает текущие условия в экономике в
целом, сроки возникновения дебиторской задолженности, опыт Группы по списанию
задолженности, кредитоспособность покупателей и изменение условий оплаты по договорам.
Изменения в экономике, отраслевой ситуации или финансовом положении отдельных
покупателей могут повлечь корректировки размера резерва по сомнительным долгам,
отраженного в консолидированной финансовой отчетности.

70

15

Северсталь
Годовой отчет 2018

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Финансовая отчетность

Приложение

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Резервы по устаревшим и неликвидным запасам
Группа начисляет резерв по устаревшим и неликвидным запасам и запасным частям. Кроме
того, некоторые виды произведенной Группой готовой продукции отражаются по чистой цене
продажи. Оценки чистой цены продажи готовой продукции производятся на основе наиболее
надежных данных на момент проведения таких оценок. При этом учитываются колебания цены
или себестоимости готовой продукции, в том числе в результате событий, происходящих после
окончания отчетного периода, в той мере, в которой эти события подтверждают ситуацию,
существовавшую по состоянию на конец отчетного периода.
Обязательства по выводу объектов из эксплуатации
Группа на каждую отчетную дату пересматривает свои обязательства по выводу объектов из
эксплуатации, представляющие собой обязательства по восстановлению окружающей среды, и
корректирует их до текущих оценок в соответствии с разъяснением КРМФО (IFRIC) 1
«Изменения в существующих обязательствах по выводу объектов из эксплуатации,
восстановлению природных ресурсов и иных аналогичных обязательствах». Величина
признанного резерва представляет собой наилучшую расчетную оценку расходов,
необходимых для урегулирования обязательств, существующих на отчетную дату, исходя из
требований законодательства той страны, в которой находятся активы, в отношении которых
возникают обязательства по выводу из эксплуатации. Риски и источники неопределенности,
которые неизбежно сопутствуют многим событиям и определяют обстоятельства, должны
учитываться при определении наилучшей расчетной оценки резерва. Прогнозирование
будущих затрат по восстановлению природных ресурсов окружающей среды требует
существенных суждений. Будущие события, которые могут повлиять на величину расходов,
необходимых для урегулирования обязательств, принимаются во внимание при определении
суммы резерва в том случае, когда существуют достаточные объективные свидетельства того,
что они произойдут.
Обязательства по выплате вознаграждения по окончании трудовой деятельности
Группа использует метод актуарной оценки для определения приведенной стоимости
обязательств по выплате вознаграждения по окончании трудовой деятельности – своего
пенсионного плана с установленными выплатами и соответствующей стоимости услуг
текущего периода. Этот метод предполагает использование демографических допущений
(смертность как во время периода занятости работников, так и по окончании трудовой
деятельности, уровень текучести кадров, инвалидности и досрочного выхода на пенсию и т.д.)
относительно будущих характеристик занятых в настоящее время и бывших работников,
имеющих право на вознаграждения, а также финансовых допущений (ставка дисконтирования,
уровень будущей зарплаты и пособий, вознаграждений и т.д.).
Судебные споры
Группа использует суждения для оценки и признания резервов и раскрытия условных
обязательств в отношении имеющихся судебных споров и других претензий, ожидающих
решения путем мирного урегулирования, защиты интересов в суде или государственного
вмешательства, а также других условных обязательств. Суждения необходимы для оценки
вероятности положительного исхода имеющихся претензий, либо возникновения
обязательства, а также оценки возможной величины резерва, необходимого для
окончательного урегулирования. В связи с неопределенностью, присущей процедуре оценки,
фактические расходы могут отличаться от изначально начисленных резервов. Расчетные
оценки могут меняться по мере получения новой информации, преимущественно при
16

Северсталь
Годовой отчет 2018

71

Финансовая отчетность

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
поддержке внутренних специалистов или внешних консультантов. Пересмотр расчетных
оценок может оказать значительное влияние на будущие операционные результаты.
Отложенные налоговые активы
Отложенные налоговые активы по вычитаемым временным разницам и накопленным
налоговым убыткам пересматриваются на каждую отчётную дату и признаются исключительно
в том размере, в котором существует вероятность возмещения временных разниц в будущем и
при наличии достаточной налогооблагаемой прибыли в будущем для возмещения данных
вычетов. Оценка вероятности включает суждения, основанные на ожидаемых результатах
деятельности. Для оценки вероятности возмещения отложенных налоговых активов в будущем
используются различные факторы, включая операционные результаты прошлых лет,
операционные планы, истечение срока возмещения налоговых убытков и стратегии налогового
планирования. Если фактические результаты отличаются от оценочных, или эти оценки
должны быть пересмотрены в будущих периодах, это может оказать негативное влияние на
финансовое положение, результат от операций и потоки денежных средств. В случае если
величина ранее признанных отложенных налоговых активов должна быть уменьшена, это
сокращение будет признано в отчете о прибылях и убытках.
Консолидация
Для новых объектов инвестиций или случаев, когда имели место изменения в имеющемся
участии Группы, Группа оценивает все факты и обстоятельства для определения, контролирует
ли она данный объект инвестиций. Могут быть случаи, которые требуют от руководства
применения существенного суждения, чтобы определить, подвержена ли Группа риску от
изменения доходов от участия в объекте инвестиции или имеет ли право на их получение, а
также имеет ли возможность влиять на них через осуществление своих полномочий в
отношении объекта инвестиций.
Метод приобретения
Метод приобретения требует, чтобы для каждого приобретения бизнеса Группа определила
приобретателя, дату приобретения, а также признала и оценила идентифицируемые активы,
принятые обязательства, любую неконтролирующую долю участия в объекте приобретения,
гудвил или прибыль от выгодной покупки. Оценка справедливой стоимости
идентифицируемых чистых активов наравне с результирующим гудвилом или прибылью от
выгодной покупки, основываясь на соответствующих методах оценки с использованием
рыночных показателей и прочих допущениях, требует существенного суждения для
определения соответствующих сумм к включению в консолидированную финансовую
отчётность на дату приобретения.
Определение функциональной валюты
При определении своей функциональной валюты, которая наиболее правдиво представляет
экономические результаты соответствующих операций, событий и условий, Группа применяет
суждение, опираясь на конкретные факты и обстоятельства. Это сложный процесс и различные
факторы рассматриваются при определении подходящей функциональной валюты.
Руководство регулярно пересматривает факты и обстоятельства, которые могут служить
индикаторами того, что функциональную валюту предприятий следует изменить.

72

17

Северсталь
Годовой отчет 2018

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Финансовая отчетность

Приложение

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Основными источниками неопределенности расчетных оценок, которые несут значительный
риск привести к существенной корректировке балансовой стоимости активов и обязательств в
течение следующего финансового года, являются:





сроки полезного использования основных средств;
обесценение активов;
налогообложение;
судебные споры.

Функциональная валюта и валюта представления отчетности
Валютой представления настоящей консолидированной финансовой отчетности является
доллар США.
Функциональная валюта для каждого предприятия Группы определяется отдельно. Для
большинства предприятий Группы функциональной валютой является российский рубль,
кроме предприятий, расположенных в Латвии и Польше, другие предприятия и валюты не
являются существенными для Группы.
Пересчет в валюту представления отчетности выполняется следующим образом:
 все активы и обязательства, как монетарные, так и немонетарные, переводятся по
обменному курсу закрытия на дату представления соответствующего отчета о
финансовом положении;
 все доходы и расходы в каждом из представленных отчетов о прибылях и убытках
переводятся по среднемесячным обменным курсам; и
 все возникшие курсовые разницы признаются как отдельный компонент в прочем
совокупном доходе.
При подготовке данной консолидированной финансовой отчетности были использованы
следующие обменные курсы:
2018
31 декабря Средний
Доллар США/Российский рубль
Евро/Доллар США

69.47
1.15

2017
31 декабря Средний

62.70
1.18

57.60
1.20

2016
31 декабря Средний

58.35
1.13

60.66
1.05

67.02
1.11

Перевод сумм в доллары США не должен рассматриваться как подтверждение того, что такие
суммы были, в настоящее время или в будущем могут быть конвертированы в доллары США
по применяемому обменному курсу или по какому бы то ни было иному обменному курсу.
Применение новых и измененных стандартов бухгалтерского учета
Ряд новых и измененных стандартов бухгалтерского учета вступили в силу в течение года,
закончившегося 31 декабря 2018 года, и были применены в данной консолидированной
финансовой отчетности, включая МСФО (IFRS) 9 «Финансовые инструменты» и
МСФО (IFRS) 15 «Выручка по договорам с покупателями».
Данные новые и изменённые стандарты не оказали
консолидированную финансовую отчётность Группы.

18

Северсталь
Годовой отчет 2018

значительного

влияния

на

73

Финансовая отчетность

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Нововведения
Ряд новых стандартов и изменений к стандартам, еще не вступившие в силу применительно к
годовому отчетному периоду, закончившемуся 31 декабря 2018 года, не применялись в данной
консолидированной финансовой отчетности.
Ожидается, что применение новых и измененных стандартов не окажет значительного влияния
на консолидированную финансовую отчетность Группы в будущих периодах, кроме
нововведений, рассмотренных ниже.
МСФО (IFRS) 16 «Аренда» вступает в силу с 1 января 2019 года.
Стандарт описывает измененные принципы признания, оценки, презентации и раскрытия
аренды. Он включает единую модель учета у арендатора, согласно которой арендатор обязан
признавать активы и обязательства по всем договорам аренды.
Группа будет применять МСФО (IFRS) 16 с использованием модифицированного
ретроспективного подхода без пересчета сравнительной информации.
На основании имеющейся в настоящее время информации Группа оценивает, что будут
признаны дополнительные обязательства по аренде до 48 млн. долларов США.
3.

Основные принципы учетной политики

Указанные ниже основные принципы учетной политики использовались Группой на
постоянной основе при составлении данной консолидированной финансовой отчетности, за
исключением политики в отношении доходов и учета финансовых инструментов, которые
были изменены в соответствии с новыми стандартами.
а.

Принципы консолидации

Дочерние предприятия
Дочерними предприятиями являются предприятия, контролируемые Материнским
предприятием как прямо, так и опосредованно. Консолидация объекта инвестиций начинается
с того момента, когда Группа получает контроль над объектом инвестиций, и прекращается,
когда Группа утрачивает контроль над объектом инвестиций. Неконтролирующие доли
представляют собой часть чистых идентифицированных активов дочерних предприятий,
принадлежащих неконтролирующим акционерам, включая долю неконтролирующих
акционеров в корректировках активов и обязательств до справедливой стоимости при
приобретении
предприятия.
Группа
представляет
неконтролирующие
доли
в
консолидированном отчете о финансовом положении в составе капитала отдельно от капитала
собственников Материнского предприятия. Изменения в доле участия Группы в дочернем
предприятии, не приводящие к утрате контроля над дочерним предприятием, учитываются как
операции с капиталом.
Остатки по внутригрупповым операциям и суммы внутригрупповых операций, а также любая
нереализованная прибыль, возникшая в результате внутригрупповых операций, при
составлении консолидированной финансовой отчетности исключаются. Нереализованный
убыток исключается кроме случаев, когда переданный актив подлежит обесценению.

74

19

Северсталь
Годовой отчет 2018

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Финансовая отчетность

Приложение

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Объединения бизнеса
Приобретение дочерних предприятий было отражено Группой с использованием метода
приобретения.
Первоначальный учет объединения бизнеса предполагает оценку справедливой стоимости
идентифицируемых приобретенных активов, принятых обязательств и переданного
возмещения. Если первоначальный учет объединения бизнеса не завершен по состоянию на
конец отчетного периода, в котором было осуществлено объединение, Группа отражает
условные суммы в отношении тех статей, учет которых не завершен. Группа признает все
корректировки условных сумм в результате завершения учета объединения бизнеса в течение
двенадцати месяцев с даты приобретения. В результате гудвил или прибыль от выгодной
покупки корректируется соответственно.
Сравнительная информация за периоды, предшествующие завершению учета объединения
бизнеса, представляется так, как будто учет объединения бизнеса был завершен на дату
приобретения.
Инвестиции в ассоциированные предприятия
Ассоциированными предприятиями являются предприятия, на которые Группа оказывает
значительное влияние, но не имеет контроля или совместного контроля над их финансовой и
операционной политикой.
Инвестиции в ассоциированные предприятия учитываются по методу долевого участия и
первоначально признаются по себестоимости, начиная со дня появления значительного
влияния до момента его утраты. Последующие изменения в балансовой стоимости инвестиций
в ассоциированные предприятия отражают изменения доли Группы в их чистых активах после
корректировок по приведению учетной политики ассоциированных предприятий в
соответствии с учетной политикой Группы, а также обесценение инвестиций. Если доля
Группы в убытках превышает балансовую стоимость инвестиций в ассоциированное
предприятие, балансовая стоимость списывается до нуля, и признание дальнейших убытков
прекращается, кроме случаев, когда Группа приняла на себя обязательства ассоциированного
предприятия.
Совместная деятельность
Совместное предприятие - это совместное соглашение, в соответствии с которым стороны,
имеющие совместный контроль над соглашением, имеют права на чистые активы соглашения.
Группа признает свою долю участия в совместном предприятии с использованием метода
долевого участия.
Гудвил
Гудвил оценивается как разница между:




совокупностью справедливой стоимости переданного возмещения на дату
приобретения, суммы любой неконтролирующей доли, и при объединении бизнеса,
осуществляемого поэтапно, справедливой стоимости доли участия в капитале на дату
приобретения, которой покупатель ранее владел в приобретаемом предприятии; и
суммой приобретенных идентифицируемых активов за вычетом принятых обязательств
на дату приобретения.
20
Северсталь
Годовой отчет 2018

75

Финансовая отчетность

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Гудвил первоначально признается как актив по себестоимости и в последующем оценивается
по себестоимости за вычетом накопленных убытков от обесценения. Гудвил, возникший при
приобретении дочерних предприятий, отражается в составе нематериальных активов, а гудвил
по ассоциированным предприятиям и совместным предприятиям включается в балансовую
стоимость инвестиций в эти компании.
Если гудвил отнесен на единицу, генерирующую денежные средства, и часть деятельности,
осуществляемой данной единицей, выбывает, гудвил, ассоциируемый с выбывающей
деятельностью, включается в балансовую стоимость деятельности при определении прибыли
или убытка от выбытия.
Прибыль от выгодной покупки представляет собой превышение доли Группы в чистой
справедливой стоимости идентифицируемых приобретенных активов и принятых обязательств
над переданным возмещением. Прибыль признается в отчете о прибылях и убытках на дату
приобретения.
b.

Операции в иностранной валюте

Операции в иностранной валюте переводятся в функциональную валюту каждой компании по
обменному курсу валют, действовавшему на дату операции. Монетарные активы и
обязательства в иностранной валюте по состоянию на отчетную дату переводятся в
функциональную валюту каждой компании по обменному курсу валют, действовавшему на эту
дату. Немонетарные активы и обязательства в иностранной валюте, переводятся в
функциональную валюту каждой компании по обменному курсу валют, действовавшему на
дату операции. Расходы и доходы по курсовым разницам, возникающие при переводе,
признаются в отчете о прибылях и убытках.
с.

Разведка и оценка запасов полезных ископаемых

Затраты на поиск запасов определенных полезных ископаемых признаются активами,
связанными с разведкой и оценкой. К затратам, которые могут быть включены в себестоимость
таких активов, относятся следующие расходы:







на получение прав на проведение разведочных работ и оценку резервов и ресурсов
полезных ископаемых, включая издержки, напрямую связанные с приобретением
данных прав;
на сбор и анализ существующих поисково-разведочных данных;
на проведение геологического изучения местности, поисково-разведочное бурение и
отбор проб и образцов;
на оценку и тестирование методов добычи;
на сбор информации для предварительного технико-экономического обоснования и
анализа осуществимости;
на деятельность, относящуюся к оценке технической осуществимости и коммерческой
целесообразности добычи полезных ископаемых.

Административные и другие накладные расходы включаются в себестоимость активов,
связанных с разведкой и оценкой, только если напрямую относятся к данному проекту.
Если по результатам анализа проект не признается осуществимым или целесообразным, все
понесенные затраты на разведку и оценку, связанные с таким проектом, за вычетом резервов
под обесценение, списываются в отчете о прибылях и убытках.

76

21

Северсталь
Годовой отчет 2018

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Финансовая отчетность

Приложение

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Группа оценивает активы, связанные с разведкой и оценкой, по фактическим затратам и
классифицирует их, как материальные или нематериальные в зависимости от характера
приобретенных активов и последовательно применяет принятую классификацию. Активы,
связанные с разведкой и оценкой, признанные материальными активами, отражаются в составе
основных средств по себестоимости за вычетом резерва на обесценение. В прочих случаях
такие активы признаются нематериальными, например, лицензии. В той мере, в которой
происходит потребление материального актива при создании нематериального актива, сумма,
отражающая такое потребление, составляет часть себестоимости соответствующего
нематериального актива.
Поскольку актив не готов к использованию, амортизация по такому активу не начисляется. Все
активы, связанные с разведкой и оценкой, регулярно проверяются на обесценение.
Актив, связанный с разведкой и оценкой, перестает классифицироваться в качестве такового
после того, как стали очевидными техническая осуществимость и коммерческая
целесообразность добычи полезных ископаемых, и добыча санкционирована руководством.
Балансовая стоимость таких активов, связанных с разведкой и оценкой, реклассифицируются
в основные средства или нематериальные активы, в зависимости от типа данных активов.
d.

Затраты по разработке запасов полезных ископаемых

Затраты по разработке включают расходы, непосредственно связанные с сооружением шахт и
соответствующей инфраструктуры, учитываются отдельно по каждому объекту. Затраты по
разработке капитализируются и отражаются в составе основных средств или нематериальных
активов соответственно. Амортизация по таким активам не начисляется до момента начала
коммерческого производства.
e.

Затраты на вскрышные работы

Группа выделяет два различных типа затрат на вскрышные работы при добыче открытым
способом:



актив, связанный со вскрышными работами; и
текущие расходы на вскрышные работы.

Актив, связанный со вскрышными работами, создается в ходе обычной вскрышной
деятельности открытым способом с целью получения улучшенного доступа к дополнительным
объемам ископаемых, которые будут добыты в будущие периоды.
Текущие расходы на вскрышные работы – это расходы, которые были понесены с целью
добычи полезных ископаемых только в текущем периоде.
Группа признает актив, связанный со вскрышными работами, тогда и только тогда, когда
соблюдаются все следующие критерии:




представляется вероятным, что будущая экономическая выгода (улучшенный доступ к
рудному телу), связанная с проведением вскрышных работ, поступит на предприятие;
предприятие может идентифицировать тот компонент рудного тела, доступ к которому
был улучшен;
затраты, связанные с улучшенным доступом к компоненту, могут быть надежно
оценены.
22

Северсталь
Годовой отчет 2018

77

Финансовая отчетность

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
После первоначального признания актив, связанный со вскрышными работами, учитывается
по первоначальной себестоимости за вычетом сумм накопленной амортизации и убытка от
обесценения. Амортизация рассчитывается с использованием метода «пропорционально
объему производства продукции».
f.

Основные средства

Основные средства отражаются по себестоимости за вычетом накопленной амортизации и
накопленных убытков от обесценения. Себестоимость объекта основных средств включает
расходы, непосредственно связанные с приобретением активов, и по квалифицируемым
активам капитализируемые затраты по займам. Для объектов, строительство которых
осуществляется Группой самостоятельно, относящиеся к ним работы и прямые накладные
расходы включаются в их себестоимость. Себестоимость замещаемой части объекта основных
средств признается в его балансовой стоимости, если существует вероятность того, что Группа
получит связанные с замещаемой частью объекта будущие экономические выгоды и ее
себестоимость может быть надежно оценена. Балансовая стоимость замещенных частей
списывается. Затраты по ремонту и текущему обслуживанию признаются в отчете о прибылях
и убытках по мере их возникновения. Прибыли или убытки от выбытия основных средств
признаются в отчете о прибылях и убытках.
Стоимость основных средств списывается посредством начисления амортизации в течение
ожидаемого срока их полезного использования. Амортизация рассчитывается линейным
методом, за исключением амортизации транспортных средств и определенных видов
прокатного оборудования, которая рассчитывается по пробегу и объему производства
продукции соответственно. Ожидаемый срок полезного использования активов регулярно
проверяется и при необходимости пересматривается.
Основными периодами амортизации активов являются:
Здания и сооружения
Машины и оборудование
Прочие производственные активы
Объекты инфраструктуры
g.

20 – 50 лет
10 – 20 лет
5 – 20 лет
5 – 50 лет

Аренда

Аренда, по условиям которой к Группе переходят практически все риски и выгоды, связанные
с владением активом, классифицируется как финансовая аренда. Прочие виды аренды
классифицируются как операционная аренда.
Активы, являющиеся предметом финансовой аренды, первоначально признаются в сумме,
равной их справедливой стоимости на дату начала арендных отношений или приведенной
стоимости минимальных арендных платежей, если эта сумма ниже. Соответствующее
обязательство перед арендодателем признается в отчете о финансовом положении как
задолженность по финансовой аренде.
Арендные платежи распределяются между затратами на финансирование и уменьшением
задолженности по аренде таким образом, чтобы достичь постоянной процентной ставки по
непогашенному остатку обязательства. Затраты на финансирование признаются в составе
процентных расходов в отчете о прибылях и убытках.
Политика в отношении амортизируемых арендуемых активов соответствует политике,
применимой к амортизируемым активам, находящимся в собственности. Если нет

78

23

Северсталь
Годовой отчет 2018

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Финансовая отчетность

Приложение

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
обоснованной уверенности в том, что Группа получит право собственности на арендуемый
актив к концу срока аренды, актив амортизируется полностью на протяжении более короткого
из двух сроков – срока аренды и срока полезного использования актива.
Платежи по операционной аренде признаются в качестве расхода линейным методом на
протяжении срока аренды, за исключением тех случаев, когда другой систематический подход
обеспечивает более адекватное отражение получения экономических выгод от арендуемого
объекта.
h.

Нематериальные активы (за исключением гудвила)

Нематериальные активы, приобретенные Группой, оцениваются при первоначальном
признании по себестоимости. После первоначального признания нематериальные активы
отражаются по себестоимости за вычетом сумм накопленной амортизации и накопленных
убытков от обесценения.
Нематериальные активы амортизируются в течение ожидаемого срока их полезного
использования посредством начисления амортизации линейным методом и проверяются на
обесценение при появлении признаков обесценения. Ожидаемый срок полезного
использования и метод амортизации анализируются в конце каждого отчетного года.
Изменение сроков полезного использования учитывается перспективно.
В нижеследующей таблице представлены сроки полезного использования нематериальных
активов:
Лицензии на добычу
Программное обеспечение
Прочие нематериальные активы

12 - 25 лет
3 - 10 лет
3 - 50 лет

Основным компонентом программного обеспечения является SAP бизнес-система. Основным
компонентом прочих нематериальных активов являются права на аренду земельных участков.
Амортизация нематериальных активов включается в состав себестоимости и
общехозяйственных и административных расходов в консолидированном отчете о прибылях и
убытках.
i.

Обесценение внеоборотных активов

Балансовая стоимость гудвила проверяется на обесценение ежегодно. На каждую отчетную
дату Группа оценивает, нет ли каких-либо признаков обесценения других активов. В случае
наличия любого такого признака проводится оценка возмещаемой стоимости актива. Убыток
от обесценения признается, если балансовая стоимость актива или генерирующей единицы,
превышает возмещаемую стоимость.
Расчет возмещаемой стоимости
По внеоборотным активам, учитываемым по амортизированной стоимости, убыток от
обесценения рассчитывается как разница между балансовой стоимостью и возмещаемой
стоимостью, определенной как приведенная стоимость расчетных будущих денежных потоков,
дисконтированных по первоначальной эффективной ставке процента по данному финансовому
активу. Для остальных активов возмещаемая стоимость представляет собой наибольшую
величину из справедливой стоимости за вычетом расходов на продажу и ценности
использования. При оценке ценности использования применяется дисконтирование
ожидаемых будущих денежных потоков к их приведенной стоимости по ставке
24

Северсталь
Годовой отчет 2018

79

Финансовая отчетность

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
дисконтирования до учета налогов, которая отражает текущую рыночную оценку временной
стоимости денег и оценку рисков, присущих данному активу. Если какой-либо актив не создает
поступлений денежных средств, которые в значительной степени независимы от поступлений
от других активов, возмещаемая стоимость определяется для генерирующей единицы, к
которой данный актив относится.
j.

Запасы

Запасы отражаются по наименьшей из двух величин: по себестоимости и по чистой цене
продажи. Чистая цена продажи – это расчетная продажная цена в ходе обычной деятельности
за вычетом расчетных затрат на завершение производства и расходов на продажу.
Себестоимость рассчитывается по принципу средневзвешенной стоимости и включает в себя
затраты на приобретение запасов и обеспечение их текущего местонахождения и состояния.
Себестоимость запасов собственного изготовления и себестоимость незавершенного
производства включает соответствующую долю производственных накладных расходов.
Уценка признается на устаревшие и неликвидные запасы.
k.

Финансовые активы

Финансовые активы включают денежные средства и их эквиваленты, инвестиции, займы и
дебиторскую задолженность.
Денежные средства и их эквиваленты включают денежные средства, банковские депозиты и
высоколиквидные инвестиции со сроком погашения до трех месяцев и меньше, легко
обратимые в заранее известные суммы денежных средств и подверженные незначительному
риску изменения их стоимости.
При первоначальном признании финансовые активы классифицируются по следующим
категориям: финансовые активы, оцениваемые по амортизированной стоимости; финансовые
активы, оцениваемые по справедливой стоимости, изменения которой отражаются в составе
прочего совокупного дохода; финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости,
изменения которой отражаются в составе прибыли или убытка.
Отнесение финансовых активов к тому или иному классу зависит от бизнес-модели Группы по
управлению финансовыми активами и договорных характеристик денежных потоков от
финансовых активов.
Финансовые активы не реклассифицируются после их первоначального признания, если только
Группа не изменит свою бизнес-модель управления финансовыми активами, и в этом случае все
затронутые финансовые активы будут реклассифицированы в первый день первого отчетного
периода после изменения бизнес-модели.
Финансовые активы, оцениваемые по амортизированной стоимости
Финансовый актив оценивается по амортизированной стоимости, если выполняются оба
следующих условия:



80

финансовый актив удерживается в рамках бизнес-модели, целью которой является
удержание финансовых активов для получения предусмотренных договором денежных
потоков; и
договорные условия финансового актива обусловливают получение в указанные даты
денежных потоков, являющихся исключительно платежами в счет основной суммы
долга и процентов на непогашенную часть основной суммы долга.
25

Северсталь
Годовой отчет 2018

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Финансовая отчетность

Приложение

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Торговая дебиторская задолженность, денежные средства и их эквиваленты, займы и прочая
дебиторская задолженность с фиксированными или определимыми платежами, не котируемые
на активном рынке, классифицируются как финансовые активы, оцениваемые по
амортизированной стоимости, и отражаются по амортизированной стоимости с
использованием метода эффективной ставки процента за вычетом обесценения. Процентный
доход рассчитывается с использованием метода эффективной ставки процента, за
исключением краткосрочной дебиторской задолженности, по которой начисление процентов
будет несущественным.
Группа использует упрощенный подход к торговой дебиторской задолженности для оценки
ожидаемого кредитного убытка, используя матрицу оценочных резервов. Группа использует
свой исторический опыт убытков по долгам торговой дебиторской задолженности для оценки
ожидаемых кредитных убытков за весь срок, а также учитывает текущую прогнозную
информацию.
Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости, изменения которой
отражаются в составе прочего совокупного дохода
Финансовый актив учитывается по справедливой стоимости через прочий совокупный доход,
если выполняются оба следующих условия:



финансовый актив удерживается в рамках бизнес-модели, цель которой достигается как
путем получения предусмотренных договором денежных потоков, так и путем продажи
финансовых активов; и
договорные условия финансового актива обусловливают получение в указанные даты
денежных потоков, являющихся исключительно платежами в счет основной суммы
долга и процентов на непогашенную часть основной суммы долга.

При первоначальном признании долевых инвестиций, которые не предназначены для продажи,
Группа может принять решение о представлении последующих изменений справедливой
стоимости инвестиций в составе прочего совокупного дохода без права последующего
пересмотра. Этот выбор осуществляется для каждого объекта инвестиций в отдельности.
Инвестиции в акции компаний и прочие инструменты, не котируемые на фондовых биржах и
не имеющие справедливой стоимости, которая могла бы быть надежно оценена, учитываются
по справедливой стоимости исходя из оценок руководства. Прибыли и убытки, возникающие
в связи с изменением справедливой стоимости, отражаются в составе прочего совокупного
дохода за исключением убытков от обесценения и прибылей и убытков по курсовым разницам,
которые признаются непосредственно в отчете о прибылях и убытках. При выбытии или
обесценении финансовых активов накопленный доход или расход, ранее признанный в
капитале, отражается в отчете о прибылях и убытках за период.
Дивиденды, начисляемые по долевым инструментам, оцениваемым по справедливой
стоимости, изменения которой отражаются в составе прочего совокупного дохода, признаются
в отчете о прибылях и убытках при возникновении у Группы права на их получение.
Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости, изменения которой
отражаются в составе прибыли или убытка
Финансовые активы классифицируются в качестве финансовых активов, оцениваемых по
справедливой стоимости, изменения которой отражаются в составе прибыли или убытка, если
они не включены ни в одну из двух вышеперечисленных категорий.
26

Северсталь
Годовой отчет 2018

81

Финансовая отчетность

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
l.

Финансовые обязательства

Финансовые обязательства оцениваются по амортизированной стоимости, за исключением:
 финансовых обязательств, оцениваемых по справедливой стоимости через прибыль или
убыток. Такие обязательства, включая являющиеся обязательствами производные
инструменты, впоследствии оцениваются по справедливой стоимости;
 договоров финансовой гарантии;
 обязательств по предоставлению займа по процентной ставке ниже рыночной.
Финансовые обязательства отражаются по амортизированной стоимости с использованием
метода эффективной ставки процента с признанием процентного расхода в отчете о прибылях
и убытках.
m.

Инструменты хеджирования

В основном Группа использует производные финансовые инструменты с целью хеджирования
рисков, связанных с изменением курсов иностранных валют и процентных ставок.
Производные финансовые инструменты, встроенные в основной договор, выделяются из
основного договора и учитываются отдельно при выполнении определенных критериев.
При первоначальном признании производные финансовые инструменты оцениваются по
справедливой стоимости; соответствующие затраты по сделке признаются в составе прибыли
или убытка в момент возникновения. В дальнейшем производные финансовые инструменты
учитываются по справедливой стоимости, при этом ее изменения признаются в отчете о
прибылях и убытках.
Группа не применяла учет хеджирования к существующим финансовым инструментам.
n.

Обязательства по выплате дивидендов

Обязательства по выплате дивидендов отражаются в составе обязательств в периоде, в котором
дивиденды утверждены акционерами.
o.

Прочие налоги и отчисления

Прочие налоги и отчисления представляют собой налоги и обязательные отчисления, которые
уплачиваются в правительственные органы или государственные учреждения и
рассчитываются по различным налогооблагаемым базам, но за исключением налогов на
прибыль, налогов на добавленную стоимость, рассчитываемых от сумм выручки и закупок, а
также затрат по социальному обеспечению, начисленных от фонда оплаты труда. Затраты по
социальному обеспечению включаются в себестоимость продаж, расходы на сбыт, а также в
общехозяйственные и административные расходы в зависимости от вида соответствующих
затрат на оплату труда.
p.

Налог на прибыль

Налог на прибыль за год включает в себя текущий налог и отложенный налог. Налог на
прибыль отражается в отчете о прибылях и убытках за исключением случаев, когда начисление
налога на прибыль относится к статьям, признанным напрямую в отчете о совокупном доходе,
в этом случае он отражается в прочем совокупном доходе.

82

27

Северсталь
Годовой отчет 2018

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Финансовая отчетность

Приложение

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Сумма текущего налога к уплате рассчитывается каждой компанией от прибыли до
налогообложения, определяемой в соответствии с налоговым законодательством страны, в
которой компания учреждена, с применением налоговой ставки, действующей на отчетную
дату, и включает любые корректировки по налогу, уплачиваемому в отношении прошлых лет.
Отложенный налог рассчитывается балансовым методом, определяющим сумму временных
разниц между балансовой стоимостью активов и обязательств, используемой для составления
финансовой отчетности, и их стоимостью, используемой для налоговых целей. Величина
отложенного налога оценивается с использованием ставок налога, которые, как ожидается,
будут применяться к реализации или погашению временных разниц, а также определяются на
основе законодательства, действующего или по существу действующего на отчетную дату.
Взаимозачет по отложенным налоговым активам и обязательствам производится, если
существует юридически закрепленное право на зачет текущих налоговых активов и текущих
налоговых обязательств и когда они относятся к налогу на прибыль, взыскиваемому одним и
тем же налоговым органом с одного и того же предприятия-налогоплательщика или с разных
предприятий-налогоплательщиков, но которые намереваются произвести расчет по текущим
налоговым обязательствам или активам на нетто-основе, либо их налоговые активы будут
реализованы одновременно с погашением отложенных обязательств.
Отложенные налоговые активы по вычитаемым временным разницам и накопленным
налоговым убыткам пересматриваются на каждую отчётную дату и признаются исключительно
в том размере, в котором существует вероятность возмещения временных разниц в будущем и
при наличии достаточной налогооблагаемой прибыли в будущем для использования данных
вычетов.
Отложенный налог не признается, когда возникает в связи с:




q.

инвестициями в дочерние предприятия, если Группа способна контролировать срок
восстановления временных разниц и существует вероятность, что эти временные
разницы не будут восстановлены в обозримом будущем;
первоначальным признанием актива или обязательства, за исключением активов и
обязательств, связанных с объединением бизнеса, когда данная операция на дату
совершения не влияет ни на бухгалтерскую, ни на налогооблагаемую прибыль или
убыток;
первоначальным признанием гудвила.
Резервы

Вознаграждения работникам
Группа выплачивает вознаграждения по окончании трудовой деятельности, медицинское
обеспечение и прочие долгосрочные вознаграждения своим работникам.
У Группы существует два вида вознаграждений по окончании трудовой деятельности: планы с
установленными взносами и планы с установленными выплатами. Планы с установленными
взносами – это планы вознаграждений по окончании трудовой деятельности, в рамках которых
Группа вносит фиксированные взносы в отдельную организацию и не будет иметь
юридического или вытекающего из практики обязательства уплачивать какие-либо взносы в
дальнейшем в отношении таких вознаграждений. Обязательства Группы по планам с
установленными взносами сводятся к внесению взносов по мере того, как они подлежат уплате,
включая взносы в Пенсионный Фонд Российской Федерации. Авансовые взносы признаются
активами в размере, в котором денежные средства могут быть возвращены, или в размере
сокращений будущих платежей.
28
Северсталь
Годовой отчет 2018

83

Финансовая отчетность

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Планы с установленными выплатами – это планы вознаграждений по окончании трудовой
деятельности, отличные от планов с установленными взносами. Группа использует метод
актуарной оценки для определения приведенной стоимости обязательств по вознаграждениям
по окончании трудовой деятельности и соответствующей стоимости услуг текущего периода.
Этот метод предполагает использование демографических допущений (смертность как во
время периода занятости работников, так и по окончании трудовой деятельности, уровень
текучести кадров, инвалидности и досрочного выхода на пенсию и т.д.) относительно будущих
характеристик занятых в настоящее время и бывших работников, имеющих право на
вознаграждения, а также финансовых допущений (ставка дисконтирования, уровень будущей
зарплаты и пособий, вознаграждений и т.д.). Для компаний Группы используемая ставка
дисконтирования определяется на основе рыночной доходности государственных облигаций
по состоянию на конец отчетного периода, которые имеют прогнозируемые сроки погашения,
приблизительно равные срокам погашения обязательств Группы. Расчет обязательств Группы
по планам с установленными выплатами производится ежегодно с использованием метода
прогнозируемой условной единицы. В соответствии с этим методом чистые обязательства
Группы рассчитываются отдельно для каждого плана с установленными выплатами. Любые
актуарные прибыли и убытки, возникающие при расчете обязательства по выплате
вознаграждения по окончании трудовой деятельности, полностью признаются в прочем
совокупном доходе.
Прочие долгосрочные вознаграждения работникам включают различные компенсации,
вознаграждения в неденежной форме и долгосрочные программы премирования, основанные
на акциях, расчеты по которым производятся денежными средствами.
Обязательства по выводу объектов из эксплуатации
Группа имеет экологические обязательства, связанные с восстановлением почвенного покрова
и иными связанными работами, которые необходимо проводить после закрытия некоторых
производственных площадок. Обязательства по выводу объектов из эксплуатации оцениваются
отдельно по каждому случаю, основываясь на имеющейся информации и принимая во
внимание требования действующего законодательства в данной стране. Оценка обязательств
по выводу объектов из эксплуатации производится исходя из существующих технологий, в
текущих ценах и дисконтируется с использованием реальных ставок дисконтирования.
Будущие расходы по выводу объектов из эксплуатации, дисконтированные до чистой
приведенной стоимости, капитализируются с признанием соответствующего обязательства по
выводу объектов из эксплуатации в момент принятия на себя конклюдентного обязательства в
отношении таких расходов. Будущие расходы по выводу объектов из эксплуатации
капитализируются в основные средства и амортизируются в течение срока полезного
использования соответствующего актива. Эффект временной стоимости денег на обязательства
по выводу объектов из эксплуатации признается в отчете о прибылях и убытках в составе
процентных расходов. Текущие затраты на восстановление окружающей среды учитываются в
составе расходов по мере возникновения.
r.

Уставный капитал

Обыкновенные акции
Обыкновенные акции классифицируются в составе капитала. Расходы, непосредственно
связанные с выпуском обыкновенных акций и опционов, признаются как уменьшение
капитала, за вычетом соответствующих налогов.

84

29

Северсталь
Годовой отчет 2018

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Финансовая отчетность

Приложение

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Выкуп выпущенных акций
Когда уставный капитал, признанный в составе капитала, выкупается, сумма уплаченного
возмещения, которое включает расходы, непосредственно связанные с выкупом, за вычетом
налогов, признается как уменьшение капитала и классифицируются как собственные акции,
выкупленные у акционеров. Когда собственные акции, выкупленные у акционеров,
впоследствии продаются или повторно выпускаются, полученная сумма признается как
увеличение капитала, а соответствующая величина положительной или отрицательной
разницы переносится в/из нераспределенной прибыли.
s.

Операционные доходы и расходы

Прибыль или убыток Группы от операционной деятельности включают различные виды
доходов и расходов, возникающих в результате производства и продажи Группой продукции,
выбытия основных средств, участия в капиталах ассоциированных и совместных предприятий,
и прочей регулярной деятельности Группы.
Определенные доходы и расходы представлены отдельно от прибыли и убытков от
операционной деятельности в связи с их существенностью и природой возникновения для
обеспечения полного понимания финансовых результатов деятельности Группы. Такие доходы
и расходы включаются в показатель прибыли или убытка до налога на прибыль и
(расходов)/доходов от финансовой деятельности и представлены следующими основными
видами доходов и расходов: убыток от обесценения долгосрочных активов, прибыль от
выгодной покупки и прочие неоперационные доходы и расходы, такие как, например, прибыль
или убыток от выбытия дочерних и ассоциированных предприятий и благотворительные
пожертвования.
t.

Признание выручки

Для целей оценки эффекта первоначального применения МСФО (IFRS) 15 «Выручка по
договорам с покупателями» на 1 января 2018 года Группа использовала метод оценки
суммарного эффекта. Соответственно, информация, представленная за сравнительные
периоды, не была пересчитана.
Большая часть выручки Группы – это выручка по договорам с покупателями.
Выручка от продажи горячекатаного проката, прочих стальных изделий, окатышей и железной
руды, а также большая часть прочей выручки (см. Примечание 4) отражается в отчете о
прибылях и убытках в основном в тот момент, когда контроль над обещанными товарами
переходит к покупателю.
Признанная сумма выручки включает возмещение, на которое Группа имеет право или ожидает
получить в обмен на эти товары, и уменьшается на ожидаемые возвраты, скидки и прочие
аналогичные бонусы.
В большинстве случаев контроль переходит, и выручка от продаж признается, когда продукция
доставляется на судно или транспортное средство, на котором она будет транспортироваться в
порт назначения или на склад клиента.
Продукция Группы реализуется покупателям по договорам, которые различаются по срокам,
как правило, однако, не превышающим одного года (поэтому значительный компонент
финансирования отсутствует), и механизмам ценообразования, в том числе в отношении
30

Северсталь
Годовой отчет 2018

85

Финансовая отчетность

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
некоторого объема, реализуемого на спотовом рынке. Выручка, как правило, признается по
договорной цене, поскольку она отражает отдельную цену продажи.
u.

Финансовые доходы и расходы

Финансовые доходы включают процентные и дивидендные доходы (за исключением
дивидендов от ассоциированных компаний и совместных предприятий).
Процентные доходы
Процентные доходы отражаются в отчете о прибылях и убытках по принципу начисления,
исходя из суммы основного долга и эффективной ставки процента, которая дисконтирует
расчетные будущие денежные поступления на протяжении ожидаемого времени
существования финансового актива до его чистой балансовой стоимости.
Финансовые расходы включают процентные расходы и прочие финансовые расходы.
Процентные расходы
Процентные расходы отражаются в отчете о прибылях и убытках по принципу начисления с
учетом эффективной ставки процента по обязательствам.
Прочие расходы по финансированию
Прочие расходы по финансированию включают расходы на банковские операционные услуги
и прочие сопутствующие услуги.
v.

Прибыль/(убыток) от переоценки и выбытия финансовых инвестиций

Прибыль/(убыток) от переоценки и выбытия финансовых инвестиций включает обесценение,
реализованные и нереализованные прибыли по финансовым инструментам и обязательствам,
оцениваемым по справедливой стоимости, изменения которой отражаются в составе прибыли
или убытка.
w.

Прибыль на акцию

Прибыль на акцию рассчитывается как частное от деления суммы чистой прибыли на
средневзвешенное количество акций, находившихся в обращении в течение года.
Разводнённая прибыль на акцию рассчитывается как частное от деления суммы
скорректированных прибыли или убытка, относимых на держателей обыкновенных акций
Материнской компании, на средневзвешенное количество акций, находящихся в обращении,
скорректированных на эффект разводнения обыкновенных акций.
x.

Сегментная информация

Операционный сегмент – это компонент Группы, который задействован в деятельности, в
результате которой он может генерировать доходы и нести расходы, включая доходы и
расходы по операциям с другими компонентами Группы. Операционные результаты
деятельности
операционного
сегмента
регулярно
рассматриваются
ключевыми
руководителями Группы для принятия решения о распределении ресурсов на сегмент и оценки
результатов его деятельности, и в отношении которого имеется отдельная финансовая
информация.

86

31

Северсталь
Годовой отчет 2018

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Финансовая отчетность

Приложение

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Показатели отчетных сегментов приведены до исключения внутригрупповых остатков и
оборотов и рассчитаны на той же основе, что и все другие показатели в консолидированной
финансовой отчетности, за исключением:





немонетарных долгосрочных инвестиций в дочерние предприятия, которые
переведены в валюту представления отчетности по историческому обменному курсу
валют;
убытка от обесценения, который не признается в отношении инвестиций в дочерние
предприятия;
дисконтирования, которое не применяется к внутригрупповым займам;
в случае передачи долевых инвестиций между сегментами, такие инвестиции
учитываются по их исторической стоимости.

Капитальные расходы сегментов включают общие расходы в течение периода, понесенные в
связи с приобретением основных средств и нематериальных активов, за исключением гудвила.
4.

Выручка

Выручка от продажи по группам продукции:

Год, закончившийся 31 декабря
2018
2017
2016
2,756
2,458
1,784
802
783
451
701
600
477

Горячекатаный лист
Холоднокатаный лист
Сортовой прокат
Оцинкованный лист и лист с прочими
металлическими покрытиями
Железорудные окатыши и концентрат
Транспортные и складские услуги *
Метизная продукция
Трубы большого диаметра
Прочие стальные трубы, стальные гнутые профили
Лист с полимерным покрытием
Полуфабрикаты
Уголь и кокс
Лом
Прочее

629

470

322

627
543
542
477
456
364
321
93
6
263
8,580

517
541
549
570
474
353
219
60
6
248
7,848

312
419
488
459
372
298
210
105
8
211
5,916

* Транспортные и складские услуги не являются отдельной обязанностью к исполнению согласно
МСФО (IFRS) 15 «Выручка по договорам с покупателями» и раскрыты только для презентационных целей. За год,
закончившийся 31 декабря 2018 года, транспортные и складские услуги дивизионов Северсталь Ресурс и
Северсталь Российская Сталь составили 119 млн. долларов США и 424 млн. долларов США соответственно.

32

Северсталь
Годовой отчет 2018

87

Финансовая отчетность

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Выручка от продажи по регионам:

Год, закончившийся 31 декабря
2018
2017
2016
5,126
4,692
3,805
2,233
1,471
1,174
492
478
299
295
589
336
141
240
19
140
152
88
86
113
81
43
50
56
24
63
58
8,580
7,848
5,916

Российская Федерация
Европа
Страны СНГ
Ближний Восток
Северная Америка
Африка
Центральная и Южная Америка
Китай и Средняя Азия
Юго-Восточная Азия

5.

Затраты на оплату труда

Состав затрат на оплату труда:
2018

Год, закончившийся 31 декабря
2017
2016

Заработная плата
Взносы на социальное обеспечение
Стоимость услуг, формирующих вознаграждение по
окончании трудовой деятельности (Примечание 25)

(739)
(244)

(742)
(242)

(639)
(208)

1

(1)

(1)

(982)

(985)

(848)

Ключевой управленческий персонал включает в себя:



Генерального директора и Заместителей генерального директора;
Членов Совета директоров.

За год, закончившийся 31 декабря 2018 года, вознаграждение ключевым руководителям
Группы, состоящее из заработной платы и премий, составило 11 млн. долларов США (2017 год:
11 млн. долларов США; 2016 год: 10 млн. долларов США).
Кроме того, в 2018 году был начислен резерв по долгосрочным программам премирования,
основанным на акциях, расчеты по которым производятся денежными средствами, в размере
4 млн. долларов США (2017 год: 1 млн. долларов США; 2016 год: 3 млн. долларов США).
Резерв является предметом дальнейших корректировок в зависимости от целого ряда
финансовых показателей Группы.
6.

Финансовые доходы и расходы
2018

Год, закончившийся 31 декабря
2017
2016

Финансовые доходы
Процентные доходы
Доходы от дивидендов
Финансовые расходы
Процентные расходы
Прочие финансовые расходы

88

33

13
1

48
1

63
-

14

49

63

(104)
(9)

(151)
(7)

(155)
(2)

(113)

(158)

(157)

Северсталь
Годовой отчет 2018

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Финансовая отчетность

Приложение

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
7.

Прибыль/(убыток) от переоценки и выбытия финансовых инструментов
Год, закончившийся 31 декабря
2018
2017
2016

Финансовые активы, учитываемые по амортизированной
стоимости
Убыток от обесценения

-

(4)

(3)

(5)

(10)

(8)

-

(7)

(12)

Финансовые активы, учитываемые по справедливой стоимости
через прочий совокупный доход
Убыток от выбытия
Убыток от обесценения
Инструменты хеджирования и деривативы
Прибыль от выбытия

58

Переоценка до справедливой стоимости

-

-

5

(24)

(43)

58

(45)

(66)

Обесценение финансовых активов, учитываемых по справедливой стоимости, изменение
которой отражается в составе прочего совокупного дохода, признанное в 2016 году, относилось
к железорудному месторождению на стадии гринфилд в Республике Конго, Core Mining, и
возникло ввиду неопределенных перспектив разработки месторождения.
8.

(Убыток)/прибыль по курсовым разницам
Год, закончившийся 31 декабря
2018
2017
2016
(Убыток)/прибыль по курсовым разницам от денежных средств и их
эквивалентов и долгового финансирования
Убыток по курсовым разницам от производных финансовых
инструментов
Прибыль/(убыток) по курсовым разницам по прочим активам и
обязательствам

9.

(184)

93

524

-

(15)

(18)

19

(33)

(23)

(165)

45

483

Восстановление убытка/(убыток) от обесценения долгосрочных активов

Восстановление убытка/(убыток) от обесценения основных средств
Восстановление убытка/(убыток) от обесценения нематериальных
активов
Убыток от обесценения гудвила

Год, закончившийся 31 декабря
2018
2017
2016
66
(3)

(82)

2

-

(28)

68

(3)

(25)
(135)

Для целей теста на обесценение возмещаемая стоимость для каждой единицы, генерирующей
денежные средства (далее – ЕГДС), была определена на основании оценки ценности ее
использования. Расчет ценности использования основан на прогнозах будущих денежных
потоков, которые в свою очередь определяются на основании фактических результатов
деятельности, бизнес-плана, утвержденного руководством, и соответствующих ставок
дисконтирования, которые отражают временную стоимость денег и риски, присущие каждой
единице, генерирующей денежные средства.
Возмещаемая стоимость Redaelli Tecna S.p.A. в 2016 была определена на основании
справедливой стоимости за вычетом затрат на продажу.

34

Северсталь
Годовой отчет 2018

89

Финансовая отчетность

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Основные допущения, используемые руководством при расчете ценности использования,
включают:


Для всех ЕГДС, кроме входящих в сегмент Северсталь Ресурс, прогноз будущих денежных
потоков охватывает период времени, равный пяти годам. Денежные потоки вне
пятилетнего периода были экстраполированы с учетом производственных циклов. Оценка
будущих денежных потоков ЕГДС, относящихся к сегменту Северсталь Ресурс, охватывает
период времени, равный оставшемуся сроку действия соответствующих лицензий на
добычу.



Прогнозы денежных потоков были подготовлены в номинальном выражении.



Оценка денежных потоков основана на долгосрочных прогнозах изменения как цен продаж,
так и материальных затрат, специфических для каждого сегмента и географического
региона, а также на оценке изменения операционных расходов в привязке к изменению
индекса потребительских цен, определяемого для каждой страны. Ожидаемые изменения
индекса потребительских цен (в национальной валюте) в течение прогнозного периода
приведены ниже, в процентном выражении:
Год, закончившийся 31 декабря
2018
2017
2016
Российская Федерация



3.8 - 4.4

н/п

3.2 - 5.7

Расчет ставок дисконтирования для каждой ЕГДС был произведен в номинальном
выражении на базе средневзвешенной стоимости капитала. Данные ставки в процентном
выражении представлены ниже:
Год, закончившийся 31 декабря
2018
2017
2016
Северсталь Ресурс:
13.8

Российская Федерация (в долларовом эквиваленте)

н/п

10.4

Значения, основанные на ключевых допущениях и оценках, используемые для определения
возмещаемой стоимости, соответствуют внешним источникам информации и историческим
данным для каждой ЕГДС. По мнению руководства, ключевые допущения и оценочные
значения отражают наиболее реалистичную оценку будущих трендов.
Сегмент Северсталь Ресурс
АО «Оленегорский горно-обогатительный комбинат»
2018 год
Группа провела анализ и определила факторы, которые показали, что ранее признанный
убыток от обесценения в отношении подразделения, генерирующего денежные потоки
АО «Оленегорский горно-обогатительный комбинат», может потребовать восстановления. В
целях тестирования на предмет обесценения стоимость использования была определена путем
дисконтирования ожидаемых будущих чистых потоков денежных средств от этой
генерирующей единицы. По результатам проверки на обесценение в 2018 году было
восстановлено обесценение в размере 51 млн. долларов США, из которых
49 млн. долларов США было отнесено на основные средства и 2 млн. долларов США на
нематериальные активы. Балансовая стоимость внеоборотных активов АО «Оленегорский

90

35

Северсталь
Годовой отчет 2018

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Финансовая отчетность

Приложение

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
горно-обогатительный комбинат» по состоянию на 31 декабря 2018 года составила
151 млн. долларов США.
В тесте на обесценение использовались следующие допущения:


прогнозируемые объемы продаж снизятся на 1% в 2019 году, останутся без изменений в
2020 году, уменьшатся на 1% в 2021 году и будут уменьшаться в среднем на 7% в год с 2022
по 2026 год;



прогнозируемые цены на железорудный концентрат снизятся на 5% в 2019 году, снизятся
на 1% в 2020 году, увеличатся на 3% в 2021 году и будут увеличиваться в среднем на 1% в
год до 2026 года;



прогнозируется, что операционные расходы сократятся на 8% в 2019 году, снизятся на 2%
в 2020 году, увеличатся на 13% в 2021 году и будут уменьшаться в среднем на 7% в год с
2022 по 2026 год;



по прогнозам, обменный курс увеличится на 5% в 2019 году, увеличится на 2% в 2020 году,
снизится на 2% в 2021 и 2022 годах и будет расти в среднем на 1% в год в 2023–2026 годах;



ставка дисконтирования после налогообложения 13.8% (в долларовом эквиваленте).

Возмещаемая стоимость АО «Оленегорский горно-обогатительный комбинат» не
чувствительна к изменениям в основных допущениях, используемых в модели теста на
обесценение. По состоянию на отчетную дату существует значительное превышение
возмещаемой стоимости по сравнению с балансовой стоимостью внеоборотных активов.
АО «Воркутауголь»
2016 год
В феврале 2016 года на шахте «Северная» АО «Воркутауголь», входящей в сегмент Северсталь
Ресурс, произошел взрыв. В сентябре 2016 года Группа объявила, что во избежание новых
подземных пожаров и взрывов в шахте, вызванных воздушными потоками, шахта будет
законсервирована. По состоянию на 31 декабря 2016 года Группа выплатила компенсации
пострадавшим работникам и родственникам погибших в размере 2 млн. долларов США и
признала резерв на сокращение персонала в размере 2 млн. долларов США. В 2016 году в
отношении соответствующих основных средств шахты «Северная» был признан убыток от
выбытия в размере 41 млн. долларов США и убыток от обесценения в размере
12 млн. долларов США.
В 2016 году в связи с наличием внутренних признаков обесценения в результате взрыва на
шахте «Северная» АО «Воркутауголь», Группа произвела оценку возмещаемой стоимости
АО «Воркутауголь», балансовая стоимость которой составляла 279 млн. долларов США на
31 декабря 2016 года.
В 2016 году в результате расчета ценности использования не было признано убытка от
обесценения.
Анализ чувствительности основных допущений, использованных в тесте на обесценение,
представлен ниже:


увеличение ставки дисконтирования на 1% не приводит к убытку от обесценения ЕГДС;
36

Северсталь
Годовой отчет 2018

91

Финансовая отчетность

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)


уменьшение цены на концентрат коксующегося угля на 10 % не приводит к убытку от
обесценения ЕГДС.

Кроме того, в 2016 году был признан убыток от обесценения в размере 56 млн. долларов США
и 28 млн. долларов США в отношении отдельных объектов основных средств и
нематериальных активов соответственно.
Прочие ЕГДС
2018 год
Восстановление обесценения в размере 4 млн. долларов США было признано в 2018 году в
отношении отдельных объектов основных средств.
2017 год
В 2017 году убыток от обесценения был признан в размере 3 млн. долларов США в отношении
отдельных объектов основных средств.
Сегмент Северсталь Российская Сталь
Redaelli Tecna S.p.A.
2016 год
В 2016 году Группа признала убыток от обесценения в размере 30 млн. долларов США в
отношении долгосрочных активов Redaelli Tecna S.p.A., основываясь на справедливой
стоимости за вычетом затрат на продажу. В результате 25 млн. долларов США убытка было
распределено на гудвил и 5 млн. долларов США на основные средства (Примечание 28).
Балансовая стоимость гудвила, отнесенного на данную ЕГДС, до убытка от обесценения на
31 декабря 2016 года составляла 25 млн. долларов США.
Прочие ЕГДС
2018 год
В 2018 году восстановление убытка от обесценения было признано в размере
13 млн. долларов США в отношении отдельных объектов основных средств.
2016 год
В 2016 году убыток от обесценения был признан в размере 9 млн. долларов США в отношении
отдельных объектов основных средств.

92

37

Северсталь
Годовой отчет 2018

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Финансовая отчетность

Приложение

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
10.

Чистые прочие неоперационные (расходы)/доходы
Год, закончившийся 31 декабря
2017

2018
Благотворительные пожертвования
Социальные расходы
Амортизация объектов инфраструктуры
(Убыток)/прибыль от выбытия дочерних предприятий
(Примечание 29)
Накопленный резерв курсовых разниц по пересчету в
валюту представления – иностранные подразделения
Прочее

2016

(30)

(26)

(25)

(14)
-

(13)
(1)

(14)
(1)

-

(72)

52

-

(307)

-

(6)
(50)

(2)
(421)

12

В 2017 году в результате внутренней реорганизации ряда иностранных холдинговых
подразделений резерв курсовых разниц по пересчету в валюту представления в сумме
307 млн. долларов США, относящийся к иностранным подразделениям, которые были
ликвидированы или находятся в процессе ликвидации, был признан в составе чистых прочих
неоперационных (расходов)/доходов.
11.

Налог на прибыль

Ниже приведен анализ расходов по налогу на прибыль:

Год, закончившийся 31 декабря

2018
Текущий налог на прибыль
Корректировки текущего налога предыдущих периодов,
признанные в отчетном периоде
(Расход)/доход по отложенному налогу
Расход по налогу на прибыль

2017

2016

(430)

(242)

(154)

(9)

3

(3)

(29)
(468)

(170)
(409)

60
(97)

Ниже приведена сверка расхода по налогу на прибыль и суммы налога, рассчитанной с
применением действующей в Российской Федерации налоговой ставки 20% к прибыли до
налога на прибыль.
В 2018 году региональная налоговая льгота в Вологодской области оказала основное влияние
на прибыль, облагаемую налогом по другим ставкам.
Год, закончившийся 31 декабря
2017

2018
Прибыль до налога на прибыль
Налоговый расход по российской ставке
Прибыль/(убыток), облагаемые по другим ставкам
Корректировки текущего налога предыдущих периодов,
признанные в отчетном периоде
Чистые доходы/(расходы), не вычитаемые для целей
налога на прибыль
Изменения в непризнанных отложенных налоговых
активах
Переоценка активов и обязательств по отложенному
налогу
Расход по налогу на прибыль

2,519

1,764

1,717

(504)

(353)

(343)

28

(3)

(6)

(9)

3

(3)

18

(42)

(40)

-

38

2016

-

290

(1)

(14)

5

(468)

(409)

(97)

Северсталь
Годовой отчет 2018

93

Финансовая отчетность

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Состав чистых отложенных налоговых обязательств, рассчитываемых на основе временных
разниц, возникающих между балансовыми статьями консолидируемых компаний,
используемых для целей настоящей отчетности и для целей налога на прибыль, и изменения
чистых отложенных налоговых обязательств приводится ниже:
31 декабря 2017

8
3
19
14
33
17
16
110

1
1
8
(6)
25
7
36

(1)
(2)
(5)
(7)
(9)
(24)

9
4
26
6
28
35
14
122

(86)

(30)

21

(95)

24

6

(3)

27

(344)
(1)
(37)
(7)
(3)
(5)
(397)
86
(311)
(287)

(42)
(1)
(14)
(1)
(7)
(65)
30
(35)
(29)

61
7
1
3
72
(21)
51
48

(325)
(1)
(31)
(20)
(4)
(9)
(390)
95
(295)
(268)

Отложенные налоговые активы:
Неиспользованные признанные налоговые убытки
Основные средства
Запасы
Дебиторская задолженность
Резервы
Финансовые инвестиции
Прочее
Отложенные налоговые активы
Зачтено против отложенных налоговых
обязательств
Признанные отложенные налоговые активы

Отложенные налоговые обязательства:
Основные средства
Резервы
Нематериальные активы
Запасы
Дебиторская задолженность
Прочее
Отложенные налоговые обязательства
Зачтено против отложенных налоговых активов
Признанные отложенные налоговые обязательства
Чистые отложенные налоговые обязательства

Отложенные налоговые активы:
Неиспользованные признанные налоговые
убытки
Основные средства
Запасы
Дебиторская задолженность
Резервы
Финансовые инвестиции
Прочее
Отложенные налоговые активы
Зачтено против отложенных налоговых
обязательств
Признанные отложенные налоговые активы
Отложенные налоговые обязательства:
Основные средства
Резервы
Нематериальные активы
Запасы
Дебиторская задолженность
Финансовые обязательства
Прочее
Отложенные налоговые обязательства
Зачтено против отложенных налоговых активов
Признанные отложенные налоговые обязательства
Чистые отложенные налоговые обязательства

94

Эффект пересчета в
валюту
представления

Признано в отчете о
прибылях и убытках

Эффект
пересчета в
валюту
представления

31 декабря 2016

Признано в отчете о
прибылях и убытках

163

(162)

-

7

8

5
20
9
33
14
18
262

(2)
(1)
4
(2)
1
(5)
(167)

1
1
2

2
1
3
13

3
19
14
33
17
16
110

(235)

161

(2)

(10)

(86)

27

(6)

-

3

24

(280)
(2)
(44)
(8)
(7)
(9)
(350)
235
(115)
(88)

(22)
1
9
1
(3)
7
4
(3)
(161)
(164)
(170)

(24)
(24)
2
(22)
(22)

(18)
(2)
(20)
10
(10)
(7)

(344)
(1)
(37)
(7)
(3)
(5)
(397)
86
(311)
(287)

39

Северсталь
Годовой отчет 2018

Объединение
бизнеса

31 декабря 2018

31 декабря 2017

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Финансовая отчетность

Приложение

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)

Признано в отчете о
прибылях и убытках

Реклассификация в
обязательства,
связанные с
активами,
предназначенными
для продажи

58
2
10
14
25
34
15
158
(151)
7

84
3
8
(7)
3
(27)
64
(61)
3

-

21
2
2
5
7
3
40
(23)
17

163
5
20
9
33
14
18
262
(235)
27

(236)
(2)
(40)
(8)
(1)

2
2
2
(6)

3
-

(49)
(6)
(2)
-

(280)
(2)
(44)
(8)
(7)

(5)
(292)
151
(141)
(134)

(4)
(4)
61
57
60

3
3
3

(57)
23
(34)
(17)

(9)
(350)
235
(115)
(88)

31 декабря 2015
Отложенные налоговые активы:
Неиспользованные признанные налоговые убытки
Основные средства
Запасы
Дебиторская задолженность
Резервы
Финансовые инвестиции
Прочее
Отложенные налоговые активы
Зачтено против отложенных налоговых обязательств
Признанные отложенные налоговые активы
Отложенные налоговые обязательства:
Основные средства
Резервы
Нематериальные активы
Запасы
Финансовые обязательства
Прочее
Отложенные налоговые обязательства
Зачтено против отложенных налоговых активов
Признанные отложенные налоговые обязательства
Чистые отложенные налоговые обязательства

Эффект
пересчета в
валюту
представления

31 декабря 2016

Группа пересмотрела возмещаемость некоторых ранее непризнанных отложенных налоговых
активов и начислила их в 2016 году в сумме оценки вероятной будущей налогооблагаемой
прибыли, позволяющей возместить отложенные налоговые активы. Сумма будущей
налогооблагаемой прибыли была определена на основе прогнозов для отдельных компаний,
включенных в консолидированную группу налогоплательщиков, как это определено
Налоговым Кодексом. Основные допущения, которые были при этом использованы, связаны с
уровнем производства, затратами, ценой продажи и обменным курсом.
Ниже приводится информация о суммах накопленных непризнанных налоговых убытков,
сроки возмещения по которым истекают по следующему графику:
2018
Более одного года, но менее пяти лет
Более пяти лет, но менее десяти лет
Бессрочные

204
418
622

31 декабря
2017
218
348
566

2016
198
142
90
430

Налогооблагаемые разницы, относящиеся к инвестициям в дочерние предприятия, по которым
Группа способна контролировать время восстановления этих разниц и по которым существует
высокая вероятность того, что они не будут восстановлены в обозримом будущем, составляют
на 31 декабря 2018 года 4,310 млн. долларов США (на 31 декабря 2017 года:
4,526 млн. долларов США; на 31 декабря 2016 года: 6,004 млн. долларов США).

40

Северсталь
Годовой отчет 2018

95

Финансовая отчетность

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
12.

Операции со связанными сторонами
Год, закончившийся 31 декабря
2018
2017
2016

Выручка от продажи связанным сторонам:
30

32

27

81
33
12

66
24
15

44
33
7

Процентные доходы от совместных предприятий

1

3

3

Процентные доходы от прочих связанных сторон

-

-

11

157

140

125

63

71

57

6

5

3

38
17
124

32
6
114

25
4
89

Выручка от продажи ассоциированным предприятиям
Выручка от продажи совместным предприятиям
Выручка от продажи прочим связанным сторонам
Доходы от услуг прочим связанным сторонам
Процентные доходы, полученные от связанных сторон:

Закупки у связанных сторон:
Закупки у ассоциированных предприятий:
По текущим операциям
Закупки у совместных предприятий:
По текущим операциям
Закупки у прочих связанных сторон:
По текущим операциям
Капитальные расходы

13.

Остатки по операциям со связанными сторонами
31 декабря
2017

2018

Остатки по операциям с совместными предприятиями

2016

6

5

3

6
5

4
20

2
37

3

3

3

1
6

7

6
6

Краткосрочная торговая дебиторская задолженность

8

6

15

Авансы выданные

2

-

-

Краткосрочная прочая дебиторская задолженность

1

2

1

Долгосрочная прочая дебиторская задолженность

2

-

1

13

8

17

Краткосрочная торговая дебиторская задолженность
Краткосрочные займы
Долгосрочные займы
Остатки по операциям с ассоциированными предприятиями
Краткосрочная торговая дебиторская задолженность
Краткосрочные займы
Краткосрочная торговая кредиторская задолженность
Остатки по операциям с прочими связанными сторонами
Дебиторская задолженность прочих связанных сторон:

Кредиторская задолженность перед прочими связанными
сторонами:

12

3

2

Авансы полученные

-

3

1

Прочие краткосрочные обязательства

3

5

6

Краткосрочные кредиты и займы

1

2

-

Долгосрочная прочая кредиторская задолженность

3

7

8

19

20

17

Краткосрочная торговая кредиторская задолженность

Ожидается, что все имеющиеся активы и обязательства будут погашены денежными
средствами. Группа не имеет какого-либо обеспечения под остатки по операциям со
связанными сторонами.

96

41

Северсталь
Годовой отчет 2018

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Финансовая отчетность

Приложение

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Займы, выданные связанным сторонам, предоставлялись по ставке процента, колеблющейся от
нуля до 10.5 % годовых, и были выданы для финансирования оборотного капитала и
инвестиций.
14.

Денежные средства и их эквиваленты
31 декабря
2017

2018
Расчетные счета в банках

130
98
228

Банковские депозиты
Прочие эквиваленты денежных средств

15.

31 декабря
2017

Финансовые активы, учитываемые по справедливой
стоимости через прочий совокупный доход
Займы

2016

-

8

11

7
7

4
12

8
19

Торговая дебиторская задолженность
31 декабря
2017

2018
Задолженность покупателей
Резервы по сомнительным долгам

17.

128
1,025
1
1,154

Краткосрочные финансовые инвестиции
2018

16.

2016

71
960
1,031

624
(70)
554

2016

679
(81)
598

567
(82)
485

Запасы
31 декабря
2017

2018
Сырье и материалы

465
295
327
1,087

Готовая продукция
Незавершенное производство

441
283
334
1,058

2016
356
195
316
867

В указанные выше суммы вошли запасы, отраженные по чистой цене продажи, в размере
2 млн. долларов США (на 31 декабря 2017 года: 7 млн. долларов США; на 31 декабря 2016 года:
6 млн. долларов США).
В 2018 году Группа восстановила ранее созданные резервы под снижение стоимости запасов
на 38 млн. долларов США и начислила новые резервы на 25 млн. долларов США на
обесцененные и запасы без движения с целью приведения балансовой стоимости запасов к
чистой цене продажи (2017 год: 37 млн. долларов США и 28 млн. долларов США
соответственно; 2016 год: 24 млн. долларов США и 34 млн. долларов США соответственно).

42

Северсталь
Годовой отчет 2018

97

Финансовая отчетность

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
18.

Прочие краткосрочные активы
31 декабря
2017

2018
Авансы выданные и расходы будущих периодов
Предоплата прочих налогов и отчислений на
социальное обеспечение
Прочие активы

19.

60

37

5

5

8

45
105

41
106

42
87

Долгосрочные финансовые инвестиции
31 декабря
2017

2018
Финансовые активы, учитываемые по справедливой
стоимости через прочий совокупный доход
Займы

20.

2016

55

2016

3

197

194

5
8

20
217

37
231

Инвестиции в ассоциированные и совместные предприятия

Данные об инвестициях Группы в ассоциированные и совместные предприятия приведены в
таблице ниже. Структура Группы и дополнительная информация о финансовых инвестициях в
ассоциированные и совместные предприятия, включая проценты владения, приведена в
Примечании 29.
31 декабря
2017

2018
Ассоциированные предприятия
АО «Эр Ликид Северсталь»
Iron Mineral Beneficiation Services (Proprietary) Ltd
Совместные предприятия
ООО «Рутгерс Севертар»
ООО «Гестамп-Северсталь-Калуга»
ООО «Северсталь-Гонварри-Калуга»
ООО «Башни ВРС»
ООО «Гестамп Северсталь Всеволожск»

2016

16
10

14
6

14
-

21
14
12
3
76

17
15
13
65

12
15
13
1
55

Ниже приведена краткая финансовая информация об ассоциированных предприятиях:
31 декабря
2017

2018
Краткосрочные активы
Долгосрочные активы
Краткосрочные обязательства
Долгосрочные обязательства
Капитал

98

34
52
5
22
59

43

Северсталь
Годовой отчет 2018

24
66
6
25
59

2016
17
65
6
33
43

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Финансовая отчетность

Приложение

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Год, закончившийся 31 декабря
2018
2017
2016
Выручка от продажи
Прибыль за период
Прочий совокупный (расход)/доход
Общий совокупный доход

65
22
22

71
23
(2)
21

60
18
7
25

Ниже приведена краткая финансовая информация о совместных предприятиях:
`

31 декабря
2017

2018

Краткосрочные активы
Долгосрочные активы
Краткосрочные обязательства
Долгосрочные обязательства
Капитал

117
155
67
58
147

2016

92
165
33
91
133

104
177
36
119
126

Год, закончившийся 31 декабря
2018
2017
2016
Выручка от продажи
Прибыль за период
Прочий совокупный (расход)/доход
Общий совокупный (расход)/доход

325
20
(27)
(7)

249
13
10
23

197
42
15
57

Ассоциированные и совместные предприятия, информация по которым приведена выше,
индивидуально не являются существенными для Группы.
21.

Основные средства
Земельные
участки и
здания

Стоимость:
На 31 декабря 2015
Реклассификации
Поступления
Выбытия
Реклассификация в активы,
предназначенные для продажи
Перевод в прочие активы
Ввод в эксплуатацию
Эффект пересчета в валюту
представления
На 31 декабря 2016
Реклассификации
Поступления
Выбытия
Объединение бизнеса
Выбытие бизнеса
Перевод в прочие активы
Ввод в эксплуатацию
Эффект пересчета в валюту
представления
На 31 декабря 2017
Реклассификации
Поступления
Выбытия
Перевод в прочие активы
Ввод в эксплуатацию
Эффект пересчета в валюту
представления
На 31 декабря 2018

Машины и
оборудование

Прочие
производственные активы

1,066
(2)
(43)

3,147
2
(153)

142
1
(3)

(21)

(35)

(4)
41

(9)
347

Объекты
инфраструктуры

Незавершенное
строительство

Итого

50
(1)
(1)

552
519
(10)

4,957
519
(210)

-

-

(1)

(57)

21

3

(412)

(13)
-

201

632

36

9

114

992

1,238
(5)
166
(8)
(6)
66

3,931
1
(81)
31
(4)
(2)
236

197
(1)
(5)
7
145

60
(8)
1

762
549
(4)
51
(448)

6,188
549
(103)
255
(12)
(8)
-

70

211

16

2

42

341

1,521
13
(4)
(2)
101

4,323
(13)
(90)
(2)
485

359
11
(4)
56

55
(11)
(12)
1

952
774
(19)
(643)

7,210
774
(129)
(4)
-

(267)

(756)

(74)

(8)

(160)

(1,265)

1,362

3,947

348

25

904

6,586

44

Северсталь
Годовой отчет 2018

99

Финансовая отчетность

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Суммы, показанные как поступления незавершенного строительства, включают
капитализированные проценты в размере 13 млн. долларов США (2017 год:
9 млн. долларов США; 2016 год: 6 млн. долларов США).
Группа применила средневзвешенную ставку капитализации 5% для определения величины
капитализированных затрат по займам, разрешенных для капитализации за год, закончившийся
31 декабря 2018 года (2017 год: 5%, 2016 год: 5%).
Земельные
участки и
здания
Амортизация и убыток от
обесценения:
На 31 декабря 2015
Начисление амортизации
Выбытия
Реклассификация в активы,
предназначенные для продажи
Ввод в эксплуатацию
Убыток от обесценения активов
Эффект пересчета в валюту
представления
На 31 декабря 2016
Начисление амортизации
Выбытия
Выбытие бизнеса
Ввод в эксплуатацию
Убыток от обесценения активов
Эффект пересчета в валюту
представления
На 31 декабря 2017
Реклассификации
Начисление амортизации
Выбытия
Восстановление убытка
от обесценения активов
Эффект пересчета в валюту
представления
На 31 декабря 2018
Чистая балансовая стоимость:
На 31 декабря 2016

Машины и
оборудование

Прочие
производственные активы

Объекты
инфраструктуры

420
46
(27)

1,775
261
(120)

68
16
(3)

27
1
-

(4)

(22)

-

-

1
-

8
16

8
-

1

(17)
65

81
517

363
2,281

21
110

5
34

9
111

479
3,053

54

299

27

1

-

381

(5)
(6)
-

(70)
(3)
8
-

(4)
-

(1)
-

(2)
(8)
3

(82)
(9)
3

26
586
8
56
(3)

124
2,639
(8)
293
(77)

6
139
7
30
(4)

2
36
(7)
(4)

5
109
(3)

163
3,509
379
(91)

(8)

(23)

(21)

-

(14)

(66)

(103)
536

(462)
2,362

(29)
122

(6)
19

(14)
78

(614)
3,117

Незавершенное
строительство

56
(2)
-

Итого

2,346
324
(152)
(26)
82

721

1,650

87

26

651

3,135

На 31 декабря 2017

935

1,684

220

19

843

3,701

На 31 декабря 2018

826

1,585

226

6

826

3,469

Прочие производственные активы включают в себя транспортные средства и инструменты.
Группа арендует основные средства и другие производственные активы в соответствии с рядом
договоров финансовой аренды. На отчетную дату арендованные активы не были введены в
эксплуатацию и были включены в стоимость незавершенного строительства в размере
86 млн. долларов США.

100

45

Северсталь
Годовой отчет 2018

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Финансовая отчетность

Приложение

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
22.

Нематериальные активы

Стоимость:
На 31 декабря 2015
Поступления
Выбытия
Эффект пересчета в валюту
представления
На 31 декабря 2016
Реклассификации
Поступления
Выбытие бизнеса
Эффект пересчета в валюту
представления
На 31 декабря 2017
Реклассификации
Поступления
Выбытия
Эффект пересчета в валюту
представления
На 31 декабря 2018

Активы,
связанные с
разведкой и
оценкой

Прочие
нематериальные активы

Гудвил

Лицензии
на добычу

Программное
обеспечение

54
-

40
-

146
25
-

248
6
(1)

35
-

523
31
(1)

2
56
(25)

9
49
2
-

32
203
24
-

5
258
(2)
7
-

7
42
1
-

55
608
32
(25)

1
32
-

4
55
1
(1)

10
237
28
-

2
265
(1)
7
(4)

2
45
1
-

19
634
36
(5)

(4)
28

(9)
46

(44)
221

(8)
259

(7)
39

(72)
593

4
28

35
16
-

221
1
-

18
2
-

298
19
53

3
35
1
-

9
60
19
-

1
223
2
-

2
22
1
-

17
387
23
(25)

2
38
1
(2)
(1)

3
82
22
-

1
226
2
(4)

1
24
1
-

8
393
26
(2)
(5)

(6)
30

(16)
88

(2)
222

(4)
21

(31)
381

9

14

143

35

20

221

9
8

17
16

155
133

39
37

21
18

241
212

Амортизация и убыток от обесценения:
На 31 декабря 2015
20
Начисление амортизации
Убыток от обесценения активов
25
Эффект пересчета в валюту
представления
2
На 31 декабря 2016
47
Начисление амортизации
Выбытие бизнеса
(25)
Эффект пересчета в валюту
представления
1
На 31 декабря 2017
23
Начисление амортизации
Восстановление обесценения
Выбытия
Эффект пересчета в валюту
представления
(3)
На 31 декабря 2018
20

Итого

Чистая балансовая стоимость:
На 31 декабря 2016
На 31 декабря 2017
На 31 декабря 2018

46

Северсталь
Годовой отчет 2018

101

Финансовая отчетность

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
23.

Долговое финансирование
Срок
погашения

Валюта
Еврооблигации 2017
Еврооблигации 2018
Еврооблигации 2021
Еврооблигации 2022
Конвертируемые облигации 2017
Конвертируемые облигации 2021
Конвертируемые облигации 2022
Банковские кредиты
Прочее финансирование

Долл. США
Долл. США
Долл. США
Долл. США
Долл. США
Долл. США
Долл. США
Рубли, Евро
Рубли

31 декабря

Процентная
ставка

Октябрь
Март
Август
Октябрь
Сентябрь
Апрель
Февраль

2018

6.7%
4.45%
3.85%
5.9%
1.0%
0.5%
0.0%

2017

2016

503
635
86
220
7
4

555
503
635
170
209
14
7

602
555
634
43
162
12
5

1,455

2,093

2,013

Общий долг деноминирован в следующих валютах:

31 декабря
2017
2,064
29
2,093

2018
Доллары США
Евро
Рубли

1,445
10
1,455

2016
1,998
4
11
2,013

Общий долг подлежит выплате согласно условиям договоров в следующие периоды после
отчётной даты:
31 декабря
2017
586
1,506
1
2,093

2018
В течение года
Более одного года, но менее пяти лет
Более пяти лет

110
1,344
1
1,455

2016
673
709
631
2,013

Сверка движения обязательств с потоками денежных средств по финансовой деятельности
представлена ниже:
За год, закончившийся 31 декабря 2017 года:

6

19

Производные
финансовые
обязательства
(Примечания 24, 26)
106

(1,530)
(1,530)
(20)
1,550
-

(72)
(72)
53
-

12
44
(32)
15
24

(1,612)
1,306
(1,191)
(72)
(1,530)
(125)
(5)
127
17
1,561
24

-

157

2,256

Долговое
Дивиденды
финансирок уплате
вание
31 декабря 2016
Изменение денежных средств:
Поступления от долгового финансирования
Выплаты по долговому финансированию
Чистые выплаты от прочей финансовой деятельности
Дивиденды уплаченные
Проценты уплаченные
(Прибыль)/убыток по курсовым разницам
Начисленные проценты
Прочие финансовые расходы
Прочие изменения, связанные с движением в капитале
Изменения справедливой стоимости (Примечание 7)
31 декабря 2017

102

2,013
(22)
1,262
(1,159)
(125)
127
17
(42)
2,093

6

47

Северсталь
Годовой отчет 2018

Прочие обязательства

Итого
2,144

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Финансовая отчетность

Приложение

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
За год, закончившийся 31 декабря 2018 года:

6

Производные
финансовые
обязательства
(Примечания 24, 26)
157

(1,971)
(1,971)
(6)
1,977

(12)
(12)
3

(2,641)
(584)
(1,971)
(86)
(6)
74
22
1,904
(63)

Долговое
Дивиденды
финансирок уплате
вание
31 декабря 2017
Изменение денежных средств:
Выплаты по долговому финансированию
Дивиденды уплаченные
Проценты уплаченные
Прибыль по курсовым разницам
Начисленные проценты
Прочие финансовые расходы
Прочие изменения, связанные с движением в капитале

2,093
(658)
(572)
(86)
74
22
(76)

Изменение справедливой стоимости и прибыль от
выбытия финансовых иструментов (Примечание 7)
31 декабря 2018

-

-

(63)

1,455

6

85

Итого
2,256

1,546

Облигации выпущенные
В апреле 2016 года Группа выпустила старшие необеспеченные гарантированные
конвертируемые облигации на сумму 200 млн. долларов США со сроком погашения в
2021 году. Права конвертации могут быть реализованы в любое время, начиная с
9 июня 2016 года или позднее. Первоначальная цена конвертации установлена на уровне
13.80 долларов США за ГДР. При реализации прав конвертации, Группа на свое усмотрение
определяет, конвертировать ли облигацию в ГДР или выплатить определенную в соответствии
с условиями выпуска сумму денежными средствами. Наличие права выбора способа
осуществления расчетов приводит к классификации права конвертации отдельно и его оценке
по справедливой стоимости, изменения которой отражаются в составе прибыли или убытка, в
то время как основное обязательство оценивается по амортизируемой стоимости, с
использованием рыночной ставки 5.1% годовых на дату выпуска. Облигации выпущены под
процентную ставку 0.5% годовых, проценты выплачиваются два раза в год, в апреле и октябре,
начиная с октября 2016 года. Держатели облигаций имеют опцион требовать досрочного
погашения своих облигаций 29 апреля 2019 года по номинальной стоимости с учетом
начисленных процентов. Группа также имеет опцион на досрочное погашение, с правом
использования начиная с 20 мая 2019 года, при условии, что рыночная стоимость ГДР,
подлежащих передаче при конвертации облигаций, превысит 130% от номинальной стоимости
облигаций в течение определенного периода по условиям облигаций. Поступления от выпуска
облигаций были главным образом использованы на общие корпоративные цели. В течение
2018 года некоторые держатели облигаций реализовали свои права конвертации. В результате
по состоянию на 31 декабря 2018 года погашено облигаций номинальной стоимостью
103 млн. долларов США.
По состоянию на 31 декабря 2018 года стоимость права конвертации облигаций со сроком
погашения в 2021 году была определена с учётом рыночных данных (уровень 2 иерархии
справедливой стоимости) и включена в состав прочих краткосрочных обязательств
(Примечание 24) в сумме 50 млн. долларов США (на 31 декабря 2017 года: 109 млн. долларов
США были включены в состав прочих долгосрочных обязательств; на 31 декабря 2016 года:
88 млн. долларов США были включены в состав прочих долгосрочных обязательств).
В феврале 2017 года Группа выпустила старшие необеспеченные конвертируемые
гарантированные облигации с нулевым купоном на сумму 250 млн. долларов США со сроком
погашения в 2022 году. Права конвертации могут быть реализованы в любое время, начиная с
48

Северсталь
Годовой отчет 2018

103

Финансовая отчетность

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
29 марта 2017 года или позднее. Первоначальная цена конвертации была установлена на уровне
20.33 долларов США за ГДР. При реализации прав конвертации, Группа на свое усмотрение
определяет, конвертировать ли облигации в ГДР или выплатить определенную в соответствии
с условиями выпуска сумму денежными средствами. Наличие права выбора способа
осуществления расчетов приводит к классификации права конвертации отдельно и его оценке
по справедливой стоимости, изменения которой отражаются в составе прибыли или убытка, в
то время как основное обязательство оценивается по амортизируемой стоимости, с
использованием рыночной ставки 3.9% годовых на дату выпуска. Держатели облигаций имеют
право досрочного погашения своих облигаций 16 февраля 2020 года по номинальной
стоимости. Группа также имеет опцион на досрочное погашение с правом использования,
начиная с 9 марта 2020 года, при условии, что рыночная стоимость ГДР, подлежащих передаче
при конвертации облигаций, превысит 130% от номинальной стоимости облигаций в течение
определенного периода по условиям облигаций. Поступления от выпуска облигаций были
главным образом использованы на общие корпоративные цели.
По состоянию на 31 декабря 2018 года стоимость права конвертации облигаций со сроком
погашения в 2022 году была определена с учётом рыночных данных (уровень 2 иерархии
справедливой стоимости) и включена в состав прочих долгосрочных обязательств
(Примечание 26) в сумме 35 млн. долларов США (31 декабря 2017 года
48 млн. долларов США).
В феврале 2017 года Группа выпустила долларовые облигации на сумму
500 млн. долларов США со сроком погашения в 2021 году. Облигации выпущены под
процентную ставку 3.85% годовых, проценты выплачиваются два раза в год, в феврале и
августе, начиная с августа 2017 года. Поступления от выпуска облигаций были использованы
на общие корпоративные цели, включая рефинансирование займов со сроком погашения
в 2018 году.
Соответствие ковенантам
Часть долгового финансирования Группы содержит ряд требований к показателям Группы.
Они налагают финансовые и операционные ограничения, в первую очередь на
ПАО «Северсталь» и его существенные дочерние предприятия.
Данные требования включают в себя ограничения на следующие действия, с учетом
определенных исключений, а также в некоторых случаях при наличии существенного
негативного эффекта: обременения, слияния, приобретения, реорганизации, отчуждения
материальных активов, изменение характера деятельности, содержание имущества и
страхование, оплату налогов и прочих обязательств, а также привлечение дополнительного
финансирования. Финансовые ковенанты также требуют соблюдения финансовых
коэффициентов, рассчитываемых на основе выпущенной консолидированной финансовой
отчетности Группы. Группа не имеет нарушений ковенантов по кредитным договорам по
состоянию на 31 декабря 2018, 2017 и 2016 года.
По состоянию на отчетную дату у Группы имелись гарантированные неиспользованные
долгосрочные кредитные линии и овердрафты в размере 1,157 млн. долларов США
(на 31 декабря 2017: 1,072 млн. долларов США; на 31 декабря 2016 года:
675 млн. долларов США).

104

49

Северсталь
Годовой отчет 2018

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Финансовая отчетность

Приложение

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
24.

Прочие краткосрочные обязательства
31 декабря
2017

2018
Авансы полученные
Задолженность перед сотрудниками
Производные финансовые обязательства
(Примечание 23)
Резервы
Обязательства по выплате вознаграждения по
окончании трудовой деятельности (Примечание 25)
Обязательства по финансовой аренде
Доходы будущих периодов
Прочая кредиторская задолженность

2016

107
105

161
120

174
106

50

-

106

19

21

9

6
6
30
323

7
23
26
358

6
31
25
457

Резервы
Общая сумма резервов приведена в следующей таблице:
31 декабря
2017

2018
Иски, связанные с налогами и начислениями по социальному
обеспечению
Судебные иски
Прочее

2016

16

16

8

3
19

5
21

1
9

Данные резервы отражают наилучшую расчетную оценку руководством потенциальных
убытков, связанных с указанными вопросами и рассчитанных на основе доступной
информации с использованием соответствующих допущений. Фактический исход данных дел
в настоящее время не определен и может отличаться от признанных по ним резервов.
Движение резервов представлено в таблице ниже:
Год, закончившийся 31 декабря
2018
2017
2016
Остаток на начало периода
Признано в отчете о прибылях и убытках
Использование резервов
Реклассификация в обязательства, связанные с активами,
предназначенными для продажи
Эффект пересчета в валюту представления
Остаток на конец периода

25.

21
4
(3)

9
12
-

9
2
-

(3)
19

21

(3)
1
9

Обязательства по выплате вознаграждения по окончании трудовой деятельности

Группа предусматривает следующие вознаграждения по окончании трудовой деятельности
своим сотрудникам, которые на основе актуарных расчетов отражаются в составе
обязательства по плану с установленными выплатами: единовременные выплаты по окончании
трудовой деятельности, ежемесячные пенсии, юбилейные вознаграждения, единовременные
выплаты по инвалидности и смерти, компенсация затрат на погребение, пособие по уходу во
время болезни, страхование жизни и другие вознаграждения.
50

Северсталь
Годовой отчет 2018

105

Финансовая отчетность

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Данные по краткосрочной части обязательств по выплате вознаграждения по окончании
трудовой деятельности включены в показатель «Прочие краткосрочные обязательства».
Итоговая сумма обязательств по выплате вознаграждения по окончании трудовой деятельности
представлена в следующей таблице:
31 декабря
2017

2018
Краткосрочная часть
Долгосрочная часть

2016

6

7

6

56
62

78
85

67
73

Для расчета обязательств по выплате вознаграждения по окончании трудовой деятельности
использовались следующие допущения:
31 декабря
2017

2018

2016

Ставки дисконтирования:
Российская Федерация

8.9%

7.6%

8.5%

Ставки будущего роста выплат:
Российская Федерация

4.1%

4.3%

4.5%

Средневзвешенная оставшаяся продолжительность жизни пенсионеров и работников,
получающих выплаты, для Группы составила 16 лет по состоянию на 31 декабря 2018 года (на
31 декабря 2017 года: 17 лет; на 31 декабря 2016 года: 17 лет).
В 2016 году Группа расторгла договор с пенсионным фондом «Стальфонд», на который
приходилось 40 млн. долларов США пенсионных обязательств Группы. Величина активов
пенсионного плана Группы, размещённых в «Стальфонде», составляла 27 млн. долларов США,
которые были переведены на счета пенсионеров для расчётов по текущим пенсионным
обязательствам. Пенсионные обязательства перед будущими пенсионерами будут погашены
через благотворительный фонд «Благо».
Движение обязательств по плану с установленными выплатами приведено ниже:
Год, закончившийся 31 декабря
2018
2017
2016
Остаток на начало периода
Вознаграждения выплаченные
Затраты на проценты
Стоимость услуг* (Примечание 5)
Реклассификация в обязательства, связанные с
активами, предназначенными для продажи
Расчёты с пенсионерами Стальфонда
Актуарные (прибыли)/убытки**
Эффект пересчета в валюту представления
Остаток на конец периода

85
(7)
6
(1)

73
(8)
6
1

83
(9)
6
1

(6)
(15)
62

8
5
85

(2)
(28)
7
15
73

* За год, закончившийся 31 декабря 2018 года, в стоимость услуг дополнительно включен эффект повышения
пенсионного возраста в России.
** Актуарные (прибыли)/убытки возникают в результате изменений в финансовых допущениях.

Обязательства по плану с установленными выплатами полностью нефондируемые
по состоянию на 31 декабря 2018 года, 2017 года, 2016 года.

106

51

Северсталь
Годовой отчет 2018

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Финансовая отчетность

Приложение

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Движение в активах плана приведено ниже:

Год, закончившийся 31 декабря
2018
2017
2016

Остаток на начало периода
Вознаграждения выплаченные
Прибыль на активы
Расчёты с пенсионерами Стальфонда
Эффект пересчета в валюту представления
Остаток на конец периода

-

-

27
(2)
1
(28)
2
-

В соответствии с наилучшей оценкой руководства Группы ожидаемые взносы в план в течение
2019 года составят 6 млн. долларов США.
Стоимость услуг, формирующих вознаграждение по окончании трудовой деятельности,
распределяется пропорционально заработной плате и признается в отчете о прибылях и
убытках в составе следующих статей: «Себестоимость продаж» и «Общехозяйственные и
административные расходы».
Затраты на проценты и доход по активам плана признаются в составе статьи «Финансовые
расходы»; актуарные (прибыли)/убытки признаются в качестве отдельного компонента в
составе прочего совокупного дохода.
26.

Прочие долгосрочные обязательства
31 декабря
2017

2018
Обязательства по финансовой аренде
Обязательства по выводу объектов из эксплуатации
Производные финансовые обязательства (Примечание 23)
Задолженность перед сотрудниками
Доходы будущих периодов
Прочие обязательства

2016

67

-

-

62
35
5
3
4
176

76
157
5
7
245

76
6
31
11
124

Обязательства по выводу объектов из эксплуатации
Группа имеет экологические обязательства, связанные с восстановлением почвенного покрова
и иными связанными работами, которые необходимо проводить после закрытия
принадлежащих Группе шахт и производственных объектов. Ожидается, что затраты,
связанные с выводом объектов из эксплуатации, будут понесены с 2023 по 2051 годы.
Приведенная стоимость будущих оттоков денежных средств оценивается на основе
существующих технологий и дисконтирования с использованием реальных ставок. Данные
ставки представлены ниже:
Ставки дисконтирования, %
2018
2017
2016
4.1 - 5.3
2.8 - 5.6
3.3 - 4.7

Северсталь Ресурс:
Российская Федерация

52

Северсталь
Годовой отчет 2018

107

Финансовая отчетность

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Движение обязательств по выводу объектов из эксплуатации приведено ниже:
Год, закончившийся 31 декабря
2018
2017
2016
Остаток на начало периода
Изменение в допущениях
Затраты на проценты
Эффект пересчёта в валюту представления
Остаток на конец периода

76
(8)
6
(12)
62

76
(9)
5
4
76

67
(13)
7
15
76

Изменение в допущениях связано с изменениями ставки дисконтирования и пересмотром
сроков вывода из эксплуатации АО «Оленегорский горно-обогатительный комбинат» в
2018 году и Воркутауголь в 2017 и 2016 годах.
Обязательства по финансовой аренде
Будущие минимальные лизинговые платежи
Проценты
Приведенная стоимость минимальных лизинговых платежей

27.

Менее 1 года
6
6

1 - 5 лет
23
(2)
21

Более пяти лет
63
(17)
46

Акционерный капитал

Уставный капитал
Уставный капитал Материнского предприятия состоит из обыкновенных акций номиналом
0.01 рубля каждая. На 31 декабря 2018, 2017 и 2016 годов разрешенный к выпуску уставный
капитал ПАО «Северсталь» состоял из 837,718,660 выпущенных и оплаченных акций.
Номинальная стоимость первоначального уставного капитала была переведена в доллары
США по обменному курсу, действовавшему в советский период, в течение которого
предприятия финансировалось за счет государственных фондов. 24 сентября 1993 года сумма
данного финансирования была переведена в обыкновенные акции, которые были проданы
государством на приватизационных аукционах.
Итоговая величина выпущенного уставного капитала, представленная в данной
консолидированной финансовой отчетности по состоянию на 31 декабря 2018, 2017 и
2016 годов составила 837.7 млн. акций и составила 2,753 млн. долларов США.
Все акции имеют равные права голоса и права на получение доходов.
Ниже приведена таблица, которая демонстрирует сверку средневзвешенного количества
выпущенных акций со средневзвешенным количеством акций, находящихся в обращении в
течение периода (млн. акций):
Год, закончившийся 31 декабря
2018
Средневзвешенное количество выпущенных акций

108

837.7

2017
837.7

2016
837.7

Средневзвешенное количество собственных акций, выкупленных у акционеров

(20.6)

(26.0)

(27.1)

Средневзвешенное количество акций, находящихся в обращении в течение периода

817.1

811.7

810.6

53

Северсталь
Годовой отчет 2018

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Финансовая отчетность

Приложение

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Прибыль на акцию
В 2017 году Группа выпустила конвертируемые облигации на сумму 250 млн. долларов США
и в 2016 году выпустила конвертируемые облигации на сумму 200 млн. долларов США
(Примечание 23), которые оказали эффект на прибыль на акцию, представленный ниже:
Год, закончившийся 31 декабря
2018
2017
2016
Прибыль за период, относимая на акционеров ПАО «Северсталь»

2,051

1,356

1,621

46

22

53

Скорректированная прибыль за период, относимая на акционеров ПАО «Северсталь»

2,097

1,378

1,674

Базовое средневзвешенное количество акций, находящихся в обращении в течение
периода (млн. акций)

817.1

811.7

810.6

30.6

30.4

14.5

847.7

842.1

825.1

Базовая прибыль на акцию (долл. США)

2.51

1.67

2.00

Разводненная/скорректированная прибыль на акцию (долл. США)

2.47

1.64

2.03

Корректировки, связанные с конвертируемыми облигациями за вычетом налога на
прибыль

Эффект конвертации конвертируемых облигаций (млн. акций)
Разводненное/скорректированное средневзвешенное количество акций, находящихся в
обращении в течение периода (млн. акций)

Управление капиталом
Политика Группы направлена на обеспечение высокого уровня капитала с целью поддержания
доверия инвесторов, кредиторов и рынка в целом, а также для сохранения темпов развития
бизнеса в будущем. Данная политика предусматривает соответствие определенным
установленным извне минимальным требованиям к собственному капиталу. Руководство
Группы постоянно контролирует показатели прибыльности, финансового рычага и
соответствие установленным минимальным требованиям к капиталу. Группа также
контролирует коэффициент доходности на вложенный капитал, который определяется путем
деления прибыли до налога на прибыль и (расходов)/доходов от финансовой деятельности за
последние двенадцать месяцев на вложенный капитал, а также коэффициент финансового
рычага, который рассчитывается как чистый долг, состоящий из долгосрочного и
краткосрочного долгового финансирования, за вычетом денежных средств и их эквивалентов
и краткосрочных банковских депозитов, деленный на акционерный капитал. Размер
дивидендов также контролируется Советом Директоров Группы.
В течение отчетного периода Группа не пересматривала свою политику по управлению
капиталом.
Дивиденды
Максимальная сумма выплачиваемых дивидендов ограничивается суммой накопленной
нераспределенной прибыли Материнского предприятия, определяемой в соответствии с
законодательством Российской Федерации.
24 июня 2016 года Собрание акционеров утвердило решение о выплате годовых дивидендов за
2015 года в размере 20.27 рублей (0.32 доллара США по обменному курсу на
24 июня 2016 года) на акцию и ГДР и промежуточных дивидендов за первый квартал 2016 года
в размере 8.25 рублей (0.13 доллара США по обменному курсу на 24 июня 2016 года) на акцию
и ГДР.
54

Северсталь
Годовой отчет 2018

109

Финансовая отчетность

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
2 сентября 2016 года Внеочередное собрание акционеров утвердило решение о выплате
промежуточных дивидендов за первое полугодие 2016 года в размере 19.66 рублей
(0.30 доллара США по обменному курсу на 2 сентября 2016 года) на акцию и ГДР.
2 декабря 2016 года Внеочередное собрание акционеров утвердило решение о выплате
промежуточных дивидендов за девять месяцев 2016 года в размере 24.96 рублей
(0.39 доллара США по обменному курсу на 2 декабря 2016 года) на акцию и ГДР.
9 июня 2017 года Собрание акционеров утвердило решение о выплате годовых дивидендов за
2016 год в размере 27.73 рублей (0.49 доллара США по обменному курсу на 9 июня 2017 года)
на акцию и ГДР и промежуточных дивидендов за первый квартал 2017 года в размере
24.44 рублей (0.43 доллара США по обменному курсу на 9 июня 2017 года) на акцию и ГДР.
15 сентября 2017 года Внеочередное собрание акционеров утвердило решение о выплате
промежуточных дивидендов за первое полугодие 2017 года в размере 22.28 рублей
(0.39 доллара США по обменному курсу на 15 сентября 2017 года) на акцию и ГДР.
24 ноября 2017 года Внеочередное собрание акционеров утвердило решение о выплате
промежуточных дивидендов за девять месяцев 2017 года в размере 35.61 рублей (0.61 доллара
США по обменному курсу на 24 ноября 2017 года) на акцию и ГДР.
8 июня 2018 года Собрание акционеров утвердило решение о выплате годовых дивидендов за
2017 год в размере 27.72 рублей (0.45 доллара США, по курсу на 8 июня 2018 года) на акцию
и ГДР и промежуточных дивидендов за первый квартал 2018 года в размере 38.32 рублей
(0.62 доллара США, по курсу на 8 июня 2018 года) на акцию и ГДР.
14 сентября 2018 года Внеочередное Собрание акционеров утвердило решение о выплате
промежуточных дивидендов за первое полугодие 2018 года в размере 45.94 рублей
(0.67 доллара США по обменному курсу на 14 сентября 2018 года) на акцию и ГДР.
23 ноября 2018 года Внеочередное Собрание акционеров утвердило решение о выплате
промежуточных дивидендов за девять месяцев 2018 года в размере 44.39 рублей
(0.68 доллара США по обменному курсу на 23 ноября 2018 года) на акцию и ГДР.
28.

Активы, предназначенные для продажи

Redaelli Tecna S.p.A.
Активы Группы, предназначенные для продажи, представляют собой активы Redaelli Tecna
S.p.A., дочерней компании Группы, которые были классифицированы как предназначенные
для продажи по состоянию на 31 декабря 2016 года.
Основные классы активов и обязательств Redaelli Tecna S.p.A. оцениваются по наименьшей из
балансовой стоимости и справедливой стоимости за вычетом затрат на продажу, которая
определяется на основании предложения цены, доступной по состоянию на
31 декабря 2016 года.
Убыток от переоценки Redaelli Tecna S.p.A. до справедливой стоимости за вычетом затрат на
продажу был признан в 2016 году и распределен в размере 5 млн. долларов США на отдельные
объекты основных средств и 25 млн. долларов США на гудвил.

110

55

Северсталь
Годовой отчет 2018

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Финансовая отчетность

Приложение

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Основные классы активов и обязательств Redaelli Tecna S.p.A., оцениваемые по наименьшей
из балансовой стоимости и справедливой стоимости за вычетом затрат на продажу, по
состоянию на 31 декабря 2018 года, 2017 и 2016 были следующими:
31 декабря
2017

2018
Краткосрочные активы:
Денежные средства и их эквиваленты
Торговая дебиторская задолженность
Запасы
Налог на прибыль к возмещению
Прочие краткосрочные активы
Итого краткосрочные активы
Долгосрочные активы:
Основные средства
Итого долгосрочные активы
Итого активы
Краткосрочные обязательства:
Торговая кредиторская задолженность
Краткосрочное долговое финансирование
Прочие налоги и отчисления на социальное
обеспечение
Прочие краткосрочные обязательства
Итого краткосрочные обязательства
Долгосрочные обязательства:
Долгосрочное долговое финансирование
Отложенные налоговые обязательства
Обязательства по выплате вознаграждения
по окончании трудовой деятельности
Прочие долгосрочные обязательства
Итого долгосрочные обязательства
Итого обязательства

56

Северсталь
Годовой отчет 2018

2016

-

-

1
23
21
2
4
51

-

-

31
31
82

-

-

12
2

-

-

2
6
22

-

-

8
3
2

-

-

3
16
38

111

Финансовая отчетность

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
29.

Дочерние, ассоциированные и совместные предприятия

Ниже приведен перечень наиболее существенных дочерних, ассоциированных и совместных
предприятий Группы и эффективные доли владения Группы в их уставном капитале:
Компания

2018

31 декабря
2017
2016

Регион

Основная деятельность

Сегмент Северсталь Российская Сталь:
Дочерние предприятия:
ООО «Северсталь ТПЗ-Шексна»

100.0%

100.0%

100.0%

Россия

Стальные конструкции

АО «Северсталь Стальные Решения»

100.0%

100.0%

100.0%

Россия

Стальные конструкции

АО «Северсталь - Сортовой завод Балаково»

100.0%

100.0%

100.0%

Россия

Чугунно-сталелитейный комбинат

н/п

н/п

100.0%

Россия

Ремонт и строительство

ОАО «Домнаремонт»

100.0%

100.0%

100.0%

Россия

Ремонт и строительство

ООО «Северсталь-Проект»

100.0%

100.0%

100.0%

Россия

Ремонт и строительство

ООО «Авиапредприятие Северсталь»

100.0%

100.0%

100.0%

Россия

Авиаперевозки

Severstal Export GmbH

100.0%

100.0%

100.0%

Швейцария 1

Трейдер

SIA Severstal Distribution

100.0%

100.0%

100.0%

Латвия 1

Трейдер

AS Latvijas Metals

100.0%

100.0%

100.0%

Латвия 1

Трейдер

Severstal Distribution Sp.z o.o

100.0%

100.0%

100.0%

Польша 1

Трейдер

ЗАО «Северсталь Дистрибуция»

100.0%

100.0%

100.0%

Беларусь 1

Трейдер

ООО «Северсталь Дистрибуция»

100.0%

100.0%

100.0%

Украина 1

Трейдер

АО «Нева-металл»

100.0%

100.0%

100.0%

Россия

Перевозки

Upcroft Limited

100.0%

100.0%

100.0%

Кипр

Управляющая компания

н/п

н/п

100.0%

Кипр

Управляющая компания

ЗАО «Вторчермет»

85.6%

85.6%

85.6%

Россия

Металлолом

ОАО «Архангельский Втормет»

75.0%

75.0%

75.0%

Россия

Металлолом

АО «Северсталь Дистрибуция»

100.0%

100.0%

100.0%

Россия

Трейдер

АО «Ижорский трубный завод»

100.0%

100.0%

100.0%

Россия

Трубы большого диаметра

ОАО «Северсталь-метиз»

100.0%

100.0%

100.0%

Россия

Металлические изделия

ЧАО «Днепрометиз»

н/п

н/п

98.7%

Украина

Металлические изделия

Redaelli Tecna S.p.A.

н/п

н/п

100.0%

Италия

Металлические изделия

100.0%

100.0%

100.0%

Россия

Металлические изделия

Lybica Holding B.V.

н/п

н/п

100.0%

Нидерланды

Управляющая компания

Lybica Capital B.V.

н/п

н/п

100.0%

Нидерланды

Управляющая компания

100.0%

100.0%

100.0%

Кипр

Управляющая компания

25.0%
50.0%

25.0%
38.7%

25.0%
33.2%

Россия
ЮАР

Производство жидкого кислорода
Исследование и инвестирование

ООО «Рутгерс Севертар»

34.7%

34.7%

34.7%

Россия

Производство вакуумированного пека

Todlem S.L.

25.0%

25.0%

25.0%

Испания

Управляющая компания

ООО «Северсталь-Гонварри-Калуга»

50.0%

50.0%

50.0%

Россия

Чугунно-сталелитейный комбинат

ООО «Гестамп-Северсталь-Калуга»

25.0%

25.0%

25.0%

Россия

Производство деталей кузова

ООО «Гестамп Северсталь Всеволожск»

25.0%

25.0%

25.0%

Россия

Производство деталей кузова

ООО «Башни ВРС»

24.5%

н/п

н/п

Россия

Производство двигателей и турбин

100.0%
100.0%
100.0%
100.0%

100.0%
100.0%
100.0%
100.0%

100.0%
100.0%
100.0%
100.0%

Россия

Железорудный окатыш

Россия

Железорудный концентрат

Либерия

Железная руда

Россия

Концентрат коксующихся углей

100.0%

100.0%

100.0%

Россия

Инженерная деятельность

100.0%
0.0%
100.0%

100.0%
0.0%

100.0%

Россия

Управляющая компания

н/п

Россия

Железная руда

н/п

н/п

Россия

Железная руда

ООО «ССМ - Тяжмаш»

Baracom Limited

ООО «Юнифенс»

Abigrove Limited
Ассоциированные предприятия:
АО «Эр Ликид Северсталь»
Iron Mineral Beneficiation Services (Proprietary) Ltd
Совместные предприятия:

Сегмент Северсталь Ресурс:
Дочерние предприятия:
АО «Карельский Окатыш»
АО «Оленегорский горно-обогатительный комбинат»
Severstal Liberia Iron Ore Ltd
АО «Воркутауголь»
ООО по проектированию предприятий угольной
промышленности «СПб-Гипрошахт»
ООО «Холдинговая горная компания»
ООО «Металл-групп» 2
АО «Яковлевский ГОК»

– Сегмент Северсталь Российская Сталь включает в себя зарубежные сбытовые компании, которые реализуют продукцию,
преимущественно произведённую в России.

1

2

112

– Приобретение прав (Примечание 29).

57

Северсталь
Годовой отчет 2018

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Финансовая отчетность

Приложение

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
В дополнение к вышеперечисленным компаниям 28 (на 31 декабря 2017 года: 29;
на 31 декабря 2016 года: 30) дочерних, ассоциированных и совместных предприятий, не
являющихся существенными для Группы ни индивидуально, ни в совокупности, были
включены в данную консолидированную финансовую отчетность.
Информация о балансовой стоимости ассоциированных и совместных предприятий приведена
в Примечании 20 к данной консолидированной финансовой отчетности.
Продажа дочерних предприятий (иное, чем прекращенная деятельность)
PBS Coals Ltd.
В сентябре 2016 года Группа получила оставшуюся часть условного возмещения в размере
3 млн. долларов США в рамках итогового расчёта по продаже PBS Coals Ltd.
Redaelli Tecna S.p.A.
В апреле 2017 года Группа продала 100% долю в Redaelli Tecna S.p.A. третьей стороне за
вознаграждение в 37 млн. евро (40 млн. долларов США по обменному курсу на дату
транзакции).
Убыток от выбытия в сумме 43 млн. долларов США был признан в данной консолидированной
финансовой отчетности в составе чистых прочих неоперационных расходов и главным образом
включал резерв по накопленным курсовым разницам Redaelli Tecna S.p.A. на дату выбытия.
ЧАО «Днепрометиз»
В октябре 2017 года Группа продала 98.7% долю в ЧАО «Днепрометиз» третьей стороне за
вознаграждение в 10 млн. долларов США.
Убыток от выбытия в сумме 29 млн. долларов США был признан в данной консолидированной
финансовой отчетности в составе чистых прочих неоперационных расходов и главным образом
включал резерв по накопленным курсовым разницам ЧАО «Днепрометиз» на дату выбытия.

58

Северсталь
Годовой отчет 2018

113

Финансовая отчетность

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Суммы активов и обязательств, выбывших в течение 2018, 2017 и 2016 годов, представлены
ниже:
2018

Год, закончившийся 31 декабря
2017
2016

Денежные средства и их эквиваленты
Торговая дебиторская задолженность
Запасы
Прочие краткосрочные активы
Основные средства
Долгосрочные финансовые инвестиции
Прочие долгосрочные активы
Активы, предназначенные для продажи
Торговая кредиторская задолженность
Прочие краткосрочные обязательства
Обязательства, связанные с активами, предназначенными для
продажи

-

(4)
(4)
(4)
(3)
(3)
(1)
(1)
(89)
5
1

-

-

44

-

Чистые идентифицируемые активы

-

(59)

-

Накопленный резерв курсовых разниц по пересчету в валюту
представления – иностранные подразделения *

-

(61)

49

Возмещение денежными средствами

-

50

3

Расходы на продажу, выплаченные денежными средствами

-

(2)

-

Чистый (убыток)/прибыль от выбытия (Примечание 10)

-

(72)

52

Исключая денежные средства выбывающих компаний

-

(6)

-

Чистое изменение денежных средств и их эквивалентов

-

42

3

* Данные суммы включают реклассификацию резерва курсовых разниц по пересчету в валюту представления по
выбывшим иностранным подразделениям в прибыль или убыток из прочего совокупного (убытка)/дохода.

Приобретение прав
В июле 2017 года Группа приобрела у третьей стороны права требования по долговым
обязательствам ООО «Металл-групп» за возмещение в сумме 6 млрд. рублей
(101 млн. долларов США по курсу на дату транзакции). Долговые обязательства были
обеспечены 100% пакетом акций ООО «Металл-групп» и его имуществом.
В ноябре 2017 года Группа получила возможность воспользоваться юридическим правом
управлять значимой деятельностью ООО «Металл-групп», возникшим из прав требования по
долговым обязательствам, и впоследствии консолидировала чистые активы ООО «Металлгрупп». В результате прибыль от выгодной покупки составила 135 млн. долларов США.
Прибыль представила собой разницу между стоимостью идентифицируемых чистых активов в
сумме 236 млн. долларов США (без учета займа полученного, который был исключен при
консолидации как внутригрупповой баланс), над которыми Группа получила контроль, и
возмещением денежными средствами в сумме 101 млн. долларов США за права требования по
займам, накопленным процентам и пеням на общую сумму 344.9 млн. долларов США
(19.9 млрд. рублей по курсу на 31 декабря 2017 года).
ООО «Металл-групп» - это горнодобывающая компания, расположенная в Российской
Федерации, занимающаяся разработкой собственных железорудных месторождений. Выручка
и чистый убыток ООО «Металл-групп» с начала периода по дату консолидации составили
33 млн. долларов США и 10 млн. долларов США соответственно. Выручка и чистый убыток с
даты консолидации, включенные в прибыль Группы за 2017 год, составили
4 млн. долларов США и 6 млн. долларов США соответственно.

114

59

Северсталь
Годовой отчет 2018

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Финансовая отчетность

Приложение

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Суммы идентифицируемых активов и обязательств объекта инвестиции представлены ниже:
2018

Год, закончившийся 31 декабря
2017
2016

Денежные средства и их эквиваленты
Торговая дебиторская задолженность
НДС к возмещению
Запасы
Прочие краткосрочные активы
Основные средства
Торговая кредиторская задолженность
Прочие налоги и отчисления на социальное обеспечение
Прочие краткосрочные обязательства
Отложенные налоговые обязательства

-

Чистые идентифицируемые приобретенные активы и обязательства

-

Возмещение денежными средствами
Прибыль от выгодной покупки
Чистое изменение денежных средств и их эквивалентов

-

1
2
1
5
3
255
(1)
(2)
(6)
(22)

-

236

-

(101)
135
(100)

-

В ноябре 2018 года Группа завершила распределение цены приобретения горнодобывающей
компании, что не оказало влияния на данную консолидированную финансовую отчетность.
30.

Сегментная информация

Ниже приведен анализ суммарных активов и обязательств Группы по сегментам:
Северсталь
Ресурс

Северсталь
Российская
Сталь

Сегментные балансы на 31 декабря 2018 года
Итого активы
Итого обязательства

3,055
780

5,688
3,193

(2,869)
(978)

5,874
2,995

Сегментные балансы на 31 декабря 2017 года
Итого активы
Итого обязательства

3,755
1,094

7,342
4,770

(3,888)
(2,053)

7,209
3,811

Сегментные балансы на 31 декабря 2016 года
Итого активы
Итого обязательства

3,891
1,202

7,620
3,769

(5,028)
(1,529)

6,483
3,442

60

Северсталь
Годовой отчет 2018

Остатки по внутригрупповым
операциям

Консолидировано

115

Финансовая отчетность

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Ниже приведены анализ выручки Группы и сверка прибыли от операционной деятельности с
показателем EBITDA по сегментам:
Год, закончившийся 31 декабря 2018 года:
Северсталь
Ресурс

Северсталь
Российская
Сталь

Внутригрупповые
операции

Консолидировано

1,908

7,803

(1,131)

8,580

872

1,877

(42)

2,707

137

268

-

405

7

16

-

23

Выручка
Прибыль от операционной деятельности
Корректировки для сверки прибыли от операционной
деятельности с EBITDA:
Амортизация производственных
активов
Убыток от выбытия основных средств и
нематериальных активов
Доля в амортизации
и неоперационных (доходах)/
расходах ассоциированных и
совместных предприятий
EBITDA

-

6

1

7

1,016

2,167

(41)

3,142

Дополнительная информация:
капитальные расходы
внутригрупповые продажи

301
1,061

509
70

(1,131)

810
-

Год, закончившийся 31 декабря 2017 года:
Северсталь
Ресурс

Северсталь
Российская
Сталь

Внутригрупповые
операции

Консолидировано

1,727
677

7,182
1,482

(1,061)
3

7,848
2,162

134

268

1

403

1

2

-

3

-

9

-

9

EBITDA

812

1,761

4

2,577

Дополнительная информация:
капитальные расходы
внутригрупповые продажи

250
995

331
66

(1,061)

581
-

Выручка
Прибыль от операционной деятельности
Корректировки для сверки прибыли от операционной
деятельности с EBITDA:
Амортизация производственных
активов
Убыток от выбытия основных средств и
нематериальных активов
Доля в амортизации
и неоперационных (доходах)/
расходах ассоциированных и
совместных предприятий

116

61

Северсталь
Годовой отчет 2018

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Финансовая отчетность

Приложение

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Год, закончившийся 31 декабря 2016 года:

Выручка
Прибыль от операционной деятельности
Корректировки для сверки прибыли от операционной
деятельности с EBITDA:
Амортизация производственных
активов
Убыток от выбытия основных средств и
нематериальных активов
EBITDA

Северсталь
Ресурс

Северсталь
Российская
Сталь

Внутригрупповые
операции

Консолидировано

1,154
235

5,426
1,311

(664)
(29)

5,916
1,517

115

227

-

342

47

5

-

52

397

1,543

(29)

1,911

229
609

321
55

(664)

550
-

Дополнительная информация:
капитальные расходы
внутригрупповые продажи

Ниже приведены суммарные долгосрочные активы в разбивке по регионам, за исключением
финансовых инструментов, инвестиций в ассоциированные и совместные предприятия и
отложенных налоговых активов:
2018
Российская Федерация
Европа и страны СНГ

3,672
13
3,685

31 декабря
2017
3,928
15
3,943

2016
3,334
22
3,356

В Европе и странах СНГ регионы, прежде всего, представлены следующими странами:
 В 2018 году: Латвия и Польша;
 В 2017 году: Латвия и Польша;
 В 2016 году: Латвия, Украина и Польша.
31.

Финансовые инструменты

Политика Группы в области риск-менеджмента разработана с целью выявления и анализа
рисков, с которыми сталкивается Группа, установления соответствующих лимитов и
контролей, мониторинга рисков и соответствия установленным лимитам. Политики и системы
в области риск-менеджмента регулярно пересматриваются с целью отражения изменений
рыночных условий и деятельности Группы.
Совет Директоров Группы осуществляет надзор за тем, как менеджмент контролирует
соблюдение политик и процедур в области риск-менеджмента. Аудиторский комитет Группы
анализирует адекватность системы управления рисками, с которыми сталкивается Группа, на
ежеквартальной основе.
Подверженность кредитным рискам, рискам изменения ликвидности, рискам изменения
процентных ставок и валютным рискам возникает в процессе обычной деятельности Группы.
Сегмент Северсталь Ресурс не использовал производные финансовые инструменты для
уменьшения подверженности колебаниям курсов валют и процентных ставок. Если требуется,
сегмент Северсталь Российская Сталь использует производные финансовые инструменты для
хеджирования изменения процентных ставок и колебаний валютных курсов.
62

Северсталь
Годовой отчет 2018

117

Финансовая отчетность

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
По оценке руководства, справедливая стоимость финансовых активов и обязательств
соответствует их балансовой стоимости, за исключением следующих видов долгового
финансирования:

Еврооблигации 2021
Еврооблигации 2022
Конвертируемые облигации 2021
Конвертируемые облигации 2022

Еврооблигации 2018
Еврооблигации 2021
Еврооблигации 2022
Конвертируемые облигации 2021
Конвертируемые облигации 2022

Еврооблигации 2017
Еврооблигации 2018
Еврооблигации 2022
Конвертируемые облигации 2017
Конвертируемые облигации 2021

Рыночная
стоимость
489
653
142
249
1,533

31 декабря 2018
Балансовая
стоимость
503
635
136
255
1,529

Рыночная
стоимость
558
512
704
288
267
2,329

31 декабря 2017
Балансовая
стоимость
555
503
635
279
257
2,229

Рыночная
стоимость
615
558
676
48
254
2,151

31 декабря 2016
Балансовая
стоимость
602
555
634
43
249
2,083

Разница
(14)
18
6
(6)
4

Разница
3
9
69
9
10
100

Разница
13
3
42
5
5
68

Приведенные выше суммы включают начисленные проценты. Рыночная стоимость облигаций
была определена на основе котировок на Лондонской фондовой бирже.
Кредитный риск
Максимальная подверженность кредитному риску ограничена балансовой стоимостью
каждого финансового актива в консолидированном отчете о финансовом положении и
гарантиями (Примечание 32e).
Часть продаж Группы осуществляется на условиях аккредитива. Дополнительно, Группа
работает по предоплате с определенными клиентами. Группа также является держателем
банковских и прочих гарантий, выданных в качестве обеспечения для определенных
финансовых активов. Сумма полученного обеспечения не покрывает всех кредитных рисков,
которым подвержена Группа.
Группа распределяет каждую подверженность кредитному риску на основе данных, которые
определены как прогнозирующие риск потерь (включая, помимо прочего, внешние рейтинги,
аудированную финансовую отчетность и доступную информацию для прессы о покупателях)
и применяя суждение о кредитных рисках, основанное на опыте.

118

63

Северсталь
Годовой отчет 2018

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Финансовая отчетность

Приложение

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Ожидаемый уровень кредитного убытка рассчитывается для дебиторской задолженности на
основе статуса просроченной задолженности и фактического опыта кредитных убытков за
последние три года.
Группа разработала политики и процедуры по управлению кредитным риском, включая
организацию кредитного комитета, целью которого является контроль данного риска.
Дополнительно, для целей минимизации кредитного риска банков-контрагентов проводится
анализ финансовой устойчивости банков, а также ежеквартальная проверка лимитов рисков по
банкам с последующим осуществлением операций Группы в пределах данных утвержденных
лимитов.
Максимальная подверженность кредитному риску в отношении финансовых инструментов,
включая дебиторскую задолженность связанных сторон, составляла:
31 декабря
2017

2018
Займы и дебиторская задолженность
Денежные средства и их эквиваленты
Финансовые активы, учитываемые по справедливой
стоимости через прочий совокупный доход

2016

621
228

663
1,031

571
1,154

3

205

205

852

1,899

1,930

Максимальная подверженность кредитному риску в отношении торговой дебиторской
задолженности, включая торговую дебиторскую задолженность связанных сторон, в разрезе
географических регионов составляла:
2018
Российская Федерация
Европа
Ближний Восток
Китай и Центральная Азия
Страны СНГ
Африка
Центральная и Южная Америка
Северная Америка

363
136
29
17
13
12
1
571

31 декабря
2017
388
155
26
17
11
1
14
612

2016
340
86
40
12
21
4
3
506

Максимальная подверженность кредитному риску в отношении торговой дебиторской
задолженности, включая торговую дебиторскую задолженность связанных сторон, в разрезе по
видам покупателей составляла:
2018
Производственные покупатели
Оптовые покупатели
Розничные покупатели
Прочие покупатели

347
183
3
38
571

64

Северсталь
Годовой отчет 2018

31 декабря
2017
391
195
1
25
612

2016
361
120
1
24
506

119

Финансовая отчетность

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Концентрация кредитного риска
2018 год
По состоянию на 31 декабря 2018 года Группа имеет концентрацию денежных средств и
краткосрочных банковских депозитов, размещенных в ПАО «Сбербанк России» и
ПАО «Банк ВТБ» в размере 91 млн. долларов США и 68 млн. долларов США соответственно.
2017 год
По состоянию на 31 декабря 2017 года Группа имеет концентрацию денежных средств и
краткосрочных банковских депозитов, размещенных в ПАО «Сбербанк России» в размере
907 млн. долларов США.
2016 год
По состоянию на 31 декабря 2016 года Группа имеет концентрацию денежных средств и
краткосрочных банковских депозитов, размещенных в ПАО «Сбербанк России» и
ПАО «Банк ВТБ» в размере 714 млн. долларов США и 316 млн. долларов США соответственно.
Убытки от обесценения
Торговая дебиторская задолженность, включая дебиторскую задолженность связанных сторон,
по количеству дней просрочки платежа приведена ниже:
2018
Всего
Не просрочено
Просрочено менее 30 дней
Просрочено 31-90 дней
Просрочено 91-180 дней
Просрочено 181-365 дней
Просрочено более года

120

532
35
4
2
39
29
641

31 декабря
2017
ОбесВсего
ценение

Обесценение
(1)
(1)
(39)
(29)
(70)

605
27
13
2
5
41
693

65

Северсталь
Годовой отчет 2018

(37)
(1)
(1)
(1)
(41)
(81)

2016
Всего
516
19
10
2
4
37
588

Обесценение
(38)
(1)
(2)
(4)
(37)
(82)

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Финансовая отчетность

Приложение

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Движение резерва под обесценение торговой дебиторской задолженности, включая
дебиторскую задолженность связанных сторон, приведено ниже:
Год, закончившийся 31 декабря
2018
2017
2016
(81)
(82)
(4)
(5)
8
8

Остаток на начало периода
Убыток от обесценения признанный
Убыток от обесценения восстановленный
Реклассификация в активы, предназначенные
для продажи
Эффект пересчета в валюту представления
Остаток на конец периода

(72)
(19)
16

-

-

2

7
(70)

(2)
(81)

(9)
(82)

Счет резервов используется для учета убытков от обесценения торговой дебиторской
задолженности, включая дебиторскую задолженность связанных сторон, за исключением
случаев, когда Группа считает возврат задолженности невозможным; в этом случае сумма
задолженности считается невозвратной и напрямую уменьшает стоимость финансового актива.
Резерв по сомнительным долгам в основном состоит из сумм резервов, индивидуально
начисленных в отношении дебиторской задолженности тех должников, которые либо
нарушили условия контрактов, либо подлежат юридической ликвидации.
Риск ликвидности
Риск ликвидности возникает, когда Группа сталкивается со сложностями при выполнении
обязательств, связанных с погашением задолженности и прочими обязательствами по оплате.
Группа управляет риском ликвидности с целью обеспечения доступности средств в любой
момент, когда наступает срок погашения обязательств, посредством постоянного
мониторинга прогнозных и фактических денежных потоков и сопоставления графиков
погашения финансовых активов и обязательств.
Кроме того, Группа поддерживает гарантированные кредитные линии и овердрафты,
которые могут быть использованы для погашения краткосрочной финансовой
задолженности. Это позволяет Группе поддерживать соответствующий уровень
ликвидности и финансовой устойчивости с целью сокращения расходов по привлечению
финансирования и достижения оптимальной структуры задолженности.

66

Северсталь
Годовой отчет 2018

121

Финансовая отчетность

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Ниже приведена классификация финансовых обязательств по срокам погашения, включая
планируемые процентные выплаты, но исключая влияние соглашений о взаимозачетах:
31 декабря 2018
Балансовая
стоимость
Непроизводные финансовые
обязательства
Долговое финансирование
Торговая и прочая кредиторская
задолженность
Обязательства по финансовому
лизингу

(1,692)

(162)

600

(600)

(600)

1-2 года

2-5 лет

(307)

более 5 лет

(1,223)

-

-

-

-

73

(69)

(6)

(6)

(14)

(43)

2,128

(2,361)

(768)

(313)

(1,237)

(43)

Балансовая
стоимость

Контрактные
денежные
потоки

менее 1
года

1-2 года

2-5 лет

2,093

(2,425)

(634)

(59)

592

(592)

(592)

-

2,685

(3,017)

(1,226)

31 декабря 2016
Балансовая
стоимость
Непроизводные финансовые
обязательства
Долговое финансирование
Торговая и прочая кредиторская
задолженность

менее 1
года

1,455

31 декабря 2017

Непроизводные финансовые
обязательства
Долговое финансирование
Торговая и прочая кредиторская
задолженность

Контрактные
денежные
потоки

Контрактные
денежные
потоки

менее 1
года

2,013

(2,334)

(754)

524

(524)

(524)

2,537

(2,858)

(1,278)

(59)

1-2 года

более 5 лет

(1,731)
(1,731)

2-5 лет

(599)
(599)

(1)
(1)

более 5 лет

(315)
(315)

(666)
(666)

По состоянию на 31 декабря 2018, 2017 и 2016 года Группа не имеет существенных банковских
кредитов.
Риск нарушения ковенантов
Группа активно отслеживает соответствие всем требованиям долговых ковенантов. В случае
риска несоблюдения ковенантов, Группа прикладывает все усилия для избежания или
исправления данного несоответствия и в кратчайшие сроки связывается с кредиторами для
внесения правок в соответствующие договоры или временного согласования возникшего
несоответствия (Примечание 23).
Валютный риск
Валютный риск возникает, когда предприятие Группы участвует в операциях и расчетах,
валюта которых отличается от функциональной валюты предприятия. У Группы есть активы и
обязательства, номинированные в различных валютах. Валютный риск возникает в случае,
если фактическая или прогнозная сумма активов, номинированных в иностранной валюте,
больше или меньше суммы обязательств, номинированных в той же валюте.

122

67

Северсталь
Годовой отчет 2018

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Финансовая отчетность

Приложение

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
С целью сокращения степени подверженности валютному риску Группа уравновешивает
входящие и исходящие денежные потоки в одной валюте, такие как выручка от продаж и
обслуживание долга.
Подверженность Группы валютным рискам представлена ниже:
31 декабря 2018
Евро
Денежные средства и их эквиваленты
Займы и дебиторская задолженность
Долговое финансирование
Торговая и прочая кредиторская задолженность
Производные финансовые обязательства

Долл. СШ А
146
851
(500)
(209)
288

Чистые активы/обязательства

10
523
(1,934)
(41)
(85)
(1,527)

31 декабря 2017
Евро
Финансовые активы, учитываемые по справедливой
стоимости через прочий совокупный доход

Долл. СШ А
4

Денежные средства и их эквиваленты
Займы и дебиторская задолженность
Долговое финансирование
Торговая и прочая кредиторская задолженность
Производные финансовые обязательства
Чистые активы/обязательства

198

12
342
(124)
(123)
-

966
1,127
(2,942)
(212)
(157)

111

(1,020)

31 декабря 2016
Евро
Финансовые активы, учитываемые по справедливой
стоимости через прочий совокупный доход
Денежные средства и их эквиваленты
Займы и дебиторская задолженность
Долговое финансирование
Торговая и прочая кредиторская задолженность
Производные финансовые обязательства
Чистые обязательства

68

Северсталь
Годовой отчет 2018

Долл. СШ А
-

191

34
1,396

875
287

(1,969)
(96)
-

(2,324)
(166)
155

(635)

(982)

123

Финансовая отчетность

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Анализ чувствительности
Укрепление следующих валют на 10% относительно функциональной валюты по состоянию
на 31 декабря 2018 года увеличило/(уменьшило) бы прибыль и капитал на суммы, приведенные
ниже.
Данный анализ основывается на предположении, что все прочие переменные, в особенности
процентные ставки, неизменны, и не учитывает разницы, возникающие от пересчета в валюту
представления отчетности Группы. Анализ, проведенный для 2017 и 2016 года, основан на тех
же принципах.
Год, закончившийся 31 декабря
2018
2017
2016

Чистая прибыль
Евро
Доллары США

26
(121)

9
(79)

(25)
(79)

Ослабление данных валют на 10% относительно функциональной валюты по состоянию на
31 декабря 2018 года имело бы такой же по сумме эффект, но с обратным знаком, при условии,
что все прочие переменные останутся неизменными.
Риск изменения товарных цен
Риск изменения товарных цен – это риск возможного изменения цен на сырье и
металлопродукцию, что оказывает влияние на операционные результаты Группы.
Группа имеет высокую степень вертикальной интеграции, что позволяет контролировать и
эффективно управлять полным производственным процессом: от добычи сырья до
производства, обработки и реализации металлопродукции. Это снижает подверженность
Группы риску изменения товарных цен.
Риск изменения процентных ставок
Публично размещенное долговое финансирование Группы имеет фиксированные ставки.
Инструменты с плавающей процентной ставкой имеют фиксированные надбавки к ставкам
LIBOR, EURIBOR и MOSPRIME на протяжении срока действия каждого контракта.
Финансовые инструменты Группы с плавающей процентной ставкой составляли:

Инструменты с плавающей процентной
ставкой
Финансовые активы
Финансовые обязательства

(7)
(7)

Прочие финансовые активы и обязательства
фиксированной процентной ставкой.

124

31 декабря
2017

2018

69

Группы

Северсталь
Годовой отчет 2018

5
(13)
(8)

являются

2016

6
(12)
(6)

инструментами

с

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Финансовая отчетность

Приложение

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
Анализ чувствительности справедливой стоимости для финансовых инструментов с
фиксированной ставкой
Группа не имеет каких-либо финансовых активов и обязательств с фиксированной ставкой,
оцениваемых по справедливой стоимости, изменения которой отражаются в составе прибыли
или убытка. Таким образом, изменение процентных ставок не оказывает влияния на прибыль
или убыток.
Анализ чувствительности денежных потоков для финансовых инструментов с
плавающей ставкой
Изменение процентных ставок на 100 базисных единиц не оказало бы существенного влияния
на прибыль и капитал. Данный анализ основывается на предположении, что все прочие
переменные, в особенности курсы валют, неизменны. Анализ, проведенный для 2017 и
2016 года, основан на тех же принципах.
Иерархия справедливой стоимости
Таблица, представленная ниже, анализирует финансовые инструменты по справедливой
стоимости по методам оценки. Уровни в иерархии справедливой стоимости, по которой оценка
справедливой стоимости классифицирована, были раскрыты в соответствии с МСФО.
Остаток на 31 декабря 2018
Финансовые активы, учитываемые по
справедливой стоимости через прочий
совокупный доход
Производные финансовые обязательства
(Примечание 23)
Остаток на 31 декабря 2017
Финансовые активы, учитываемые по
справедливой стоимости через прочий
совокупный доход
Производные финансовые обязательства
(Примечание 23)
Остаток на 31 декабря 2016
Финансовые активы, учитываемые по
справедливой стоимости через прочий
совокупный доход
Производные финансовые обязательства

Уровень 1

-

Уровень 2
(85)
-

Уровень 3

3

Итого

(82)

3

3

-

(85)

-

(85)

202

(157)

3

48

3

205

202

-

-

(157)

-

(157)

202

(106)

3

99

3

205

-

(106)

202
-

(106)

Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости, изменение которой отражается
в составе прочего совокупного дохода, отражённые в уровне 1, в основном включают в себя
облигации, котируемые на активных рынках.
Описание уровней представлено ниже:
Уровень 1 – котируемые на активных рынках цены на идентичные активы или обязательства;
Уровень 2 – исходные данные, кроме котируемых цен, входящих в Уровень 1, которые
являются наблюдаемыми в отношении актива или обязательства, либо напрямую, либо
косвенно;
Уровень 3 – исходные данные по активу или обязательству, не основанные на наблюдаемых
рыночных данных.
70

Северсталь
Годовой отчет 2018

125

Финансовая отчетность

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
32.

Непризнанные договорные и условные обязательства

a.

Судебные, налоговые и прочие обязательства

Налоговая система и законодательство Российской Федерации характеризуется большим
количеством налогов и частыми изменениями законов, которые зачастую неясны,
противоречивы и подвержены неоднозначному толкованию со стороны различных органов
исполнительной и судебной власти, которые принимают решения о наложении значительных
штрафов, пеней и начислении процентов. События последних лет показывают, что
регулирующие органы власти в стране проводят более жесткую политику в отношении
толкования и исполнения законов. Данная ситуация создает существенные налоговые и
юридические риски. Кроме того, в четвертом квартале 2014 года был принят ряд новых
законов, вносящих изменения в российское налоговое законодательство, которые вступили в
силу с 1 января 2015 года. В частности, данные изменения направлены на регулирование сделок
с иностранными компаниями и их деятельности, в том числе удержание налога на дивиденды,
что потенциально может повлиять на налоговую позицию группы и создать дополнительные
налоговые риски в будущем. По состоянию на отчетную дату у отдельных компаний Группы
имелись фактические и потенциальные требования от налоговых органов Российской
Федерации, в отношении налогов, штрафов и пеней на сумму приблизительно в
1 млн. долларов США (на 31 декабря 2017 года: 2 млн. долларов США, на
31 декабря 2016 года: 400 млн. долларов США). Руководство считает, что оно создало
адекватные резервы в отношении прочих вероятных налоговых исков. Руководство не согласно
с предъявленными исками и считает, что Группа действовала во всех существенных аспектах
в соответствии со всем существующим применимым законодательством. У руководства нет
возможности оценить окончательный результат налоговых исков и возможный отток
финансовых ресурсов, связанный с урегулированием данных исков, если таковой окажется
необходимым.
В 2015 году чрезвычайный управляющий по делам Lucchini S.p.A (Lucchini) направил
требование к компании Группы по возврату денежных средств на сумму приблизительно в
142 млн. долларов США.
Процедура возврата денежных средств предусмотрена Законом Италии о Банкротстве как
инструмент, позволяющий управляющим требовать признания недействительными платежей
и транзакций, осуществленных компанией-банкротом в равной степени со всеми кредиторами
в период, предшествующий объявлению о его несостоятельности, которые нарушали принцип
равноправного удовлетворения необеспеченных требований всех кредиторов компаниидолжника. В отношении Lucchini, ранее являвшегося дочерним предприятием Группы и
исключенным из ее состава в 2011 году, осуществляется процедура банкротства. Данный иск
относится к денежным средствам, полученным дочерним предприятием Группы за поставки
сырья преимущественно в тот период, когда Lucchini уже не входил в Группу.
Решением суда первой инстанции от 25 мая 2018 года сумма исковых требований к
удовлетворению была уменьшена до 86 млн. долларов США (на 31 декабря 2017 года:
142 млн. долларов США, на 31 декабря 2016 года: 142 млн. долларов США). Руководство не
согласно с предъявленными требованиями и с решением суда первой инстанции и обжаловало
решение суда 18 июля 2018 года. Слушание назначено на 28 апреля 2020 года. Группа и ее
юридические консультанты убеждены, что существуют веские основания для поддержки
позиции Группы, однако у Группы нет возможности оценить окончательный результат иска и
отток финансовых ресурсов, связанный с урегулированием данного иска, если таковой
окажется необходим, поскольку это зависит от ряда обстоятельств, касающихся фактов, а
также применения и интерпретации соответствующих законодательных актов. В случае если
Группа должна будет произвести выплаты в каком-либо объеме, соответствующие суммы

126

71

Северсталь
Годовой отчет 2018

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Финансовая отчетность

Приложение

ПАО «Северсталь» и его дочерние предприятия
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2018, 2017 и 2016
(Суммы указаны в миллионах долларов США, если не предусмотрено иное)
будут включены в реестр кредиторов Lucchini и будут возмещены в ходе процедуры
банкротства.
b.

Долгосрочные контракты по закупкам

В ходе осуществления обычной деятельности компании Группы заключают долгосрочные
контракты на поставку сырья и материалов. Данные контракты предусматривают
периодический пересмотр цен в зависимости от ситуации на рынке.
c.

Непризнанные договорные обязательства по закупкам капитального характера

По состоянию на отчетную дату Группа имела непризнанные договорные обязательства по
закупкам капитального характера на сумму 247 млн. долларов США (на 31 декабря 2017 года:
271 млн. долларов США; на 31 декабря 2016 года: 216 млн. долларов США).
d.

Страхование

Большая часть объектов основных средств Группы застрахованы от материального ущерба в
случае аварий. Кроме того, отдельными предприятиями Группы застрахованы убытки от
приостановки деятельности на различных условиях, от возмещения определенных постоянных
расходов до возмещения валовой прибыли, и/или застрахованы обязательства перед третьими
лицами в отношении материального ущерба или ущерба окружающей среде. Группа считает,
что по отношению к каждому из своих производственных объектов, она поддерживает
страхование на уровнях, в целом соответствующих действующим местным стандартам рынка.
Однако, Группа не имеет полного страхового покрытия всех своих рисков.
e.

Гарантии

По состоянию на отчетную дату Группа предоставила гарантий на сумму
ноль млн. долларов США (на 31 декабря 2017 года: ноль млн. долларов США; на 31 декабря
2016 года: 2 млн. долларов США), включая гарантии, выданные по обязательствам связанных
компаний на сумму ноль млн. долларов США (на 31 декабря 2017 года:
ноль млн. долларов США; на 31 декабря 2016 года: 1 млн. долларов США).

72

Северсталь
Годовой отчет 2018

127

4

Приложение

Приложение

Приложение
Ценные бумаги «Северстали» являются составной частью основных биржевых индексов на фондовых биржах, где котируется Компания.
«Северсталь» вносит существенный вклад в формирование индексов МБ и РТС в России, а также играет значительную роль в индексе
MSCI Россия и в Международной книге заявок по индексу FTSE Россия на Лондонской фондовой бирже.

Индексы
Индекс

Вес*

RTS

1.61 %

Индекс МосБиржи

1.61 %

MSCI Россия

1.88 %

MSCI Россия 10/40

4.78 %

Международная книга заявок FTSE России

1.97 %

Russian Depositary Index

2.10 %

* по состоянию на 20 декабря 2018 года

Цена акции на Московской бирже
в 2018 году, рублей

Цена ГДР на Лондонской фондовой
бирже в 2018 году, долларов США
18

1200

16

1000

14
12

800

10

600

8
6

400

4

200

2

0
Янв Фев Март Апр Май Июнь Июль Авг Сен Окт Ноя Дек
18 18 18 18 18 18 18 18 18 18 18 18

0
Янв Фев Март Апр Май Июнь Июль Авг Сен Окт Ноя Дек
18 18 18 18 18 18 18 18 18 18 18 18

Капитал CHMF RX

Капитал SVST LI

Кредитные рейтинги
Standard&Poor’s

Moody’s

Fitch Ratings

ПАО «Северсталь»: кредитный
рейтинг/прогноз

BBB-/стабильный

Baa3/позитивный

BBB-/стабильный

Дата обновления**

20 сентября 2016 года

29 января 2018 года

20 октября 2016 года

** Дата последнего обновления приведена без учета последующих подтверждений рейтинга.

Дивиденды в расчете на акцию и ГДР, объявленные к выплате за периоды, закончившиеся в 2018 году (руб.):
I кв. 2018

38.32

II кв. 2018

45.94

III кв. 2018

44.39

IV кв. 2018

32.08

130

Северсталь
Годовой отчет 2018

Стратегический отчет

Корпоративное управление

Финансовая отчетность

Приложение

Финансовый календарь на 2019 год
Операционные результаты за I кв.

Апрель 2019

Финансовая отчетность по МСФО за I кв.

Апрель 2019

Годовое общее собрание акционеров

Июнь 2019

Операционные результаты за II кв.

Июль 2019

Финансовая отчетность по МСФО за II кв.

Июль 2019

Операционные результаты за III кв.

Октябрь 2019

Финансовая отчетность по МСФО за III кв.

Октябрь 2019

День инвестора

Октябрь-Ноябрь 2019

АЛЬТЕРНАТИВНЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ ЭФФЕКТИВНОСТИ (суммы указаны в млн долларов США, если не указано иное)
Год, закончившийся 31 декабря
2018

2017

EBITDA

3,142

2,577

Свободный денежный поток

1,601

1,393

1

1. Показатель EBITDA представляет собой прибыль от операционной деятельности с поправкой на амортизацию производственных активов (включая долю Группы в амортизации активов
ассоциированных и совместных предприятий), прибыли/(убытки) от выбытия основных средств и нематериальных активов, а также долю в прибылях/(убытках) ассоциированных и совместных
предприятий, не связанных с их операционной деятельностью. Показатель EBITDA имеет определенные ограничения как аналитический инструмент, и инвесторы не должны рассматривать его
в отрыве от других показателей, равно как использовать в качестве заменителя анализу результатов Группы по МСФО.

Расчет EBITDA
Год, закончившийся 31 декабря
Прибыль от операционной деятельности

2018

2017

2,707

2,162

405

403

23

3

7

9

3,142

2,577

Плюс:
Амортизация производственных активов
Убыток от выбытия основных средств и нематериальных активов
Доля в амортизации производственных активов ассоциированных и совместных предприятий
и в их (прибылях)/убытках, не связанных с их операционной деятельностью
EBITDA

Расчет свободного денежного потока
Год, закончившийся 31 декабря
2018

2017

Чистые денежные потоки, полученные от операционной деятельности

2,254

1,914

Капитальные вложения

(688)

(591)

Прочее
Свободный денежный поток

35

70

1,601

1,393

Дополнительные сведения о показателях дивизионов, включая экспортную и импортную выручку по странам и виду
продукции, структуру себестоимости, среднюю цену реализации продукции и динамику объемов продаж, приведены
в файле «Дополнительная информация».

Северсталь
Годовой отчет 2018

131

Приложение

Контактная информация
ПАО «Северсталь»
Юридический адрес:

162608, Россия, Вологодская область,
Череповец, ул. Мира, д. 30
Почтовый адрес:

127299, Россия, Москва, ул. Клары Цеткин, д. 2
Телефон: +7 (495) 926 77 66
Факс: +7 (495) 926 77 61
www.severstal.com
Корпоративный секретарь

Регистратор
ООО «Партнер»
Адрес: 162606, Россия, Вологодская область,
Череповец, проспект Победы, д. 22
Телефон: +7 (8202) 53 6021
Факс: +7 (8202) 55 3335
Номер лицензии: 10–000–1–00287
Дата выдачи: 04.04.2003.
Срок действия: не ограничен
Выдавший орган: ФСФР России

Артем Бобулич
Телефон: +7 (8202) 53 09 00
Факс: +7 (8202) 53 21 59
E-mail: corporate_secretary@severstal.com
Связи с общественностью
Владимир Залужский
Телефон/факс: +7 (495) 926 77 66
E-mail: vladimir.zaluzhsky@severstal.com
Анастасия Мишанина
Телефон/факс: +7 (495) 926 77 66
E-mail: anastasia.mishanina@severstal.com
Связи с инвесторами
Владимир Залужский
Телефон/факс: +7 (495) 926 77 66
E-mail: vladimir.zaluzhsky@severstal.com
Евгений Белов
Телефон/факс: +7 (495) 926 77 66
E-mail: evgenii.belov@severstal.com
Служба персонала
Александр Чигарков
Телефон: +7 (495) 926 77 61
E-mail: alexander.chigarkov@severstal.com
Корпоративная социальная ответственность
Наталья Поппель
Телефон/факс: +7 (495) 926 77 66
E-mail: natalia.poppel@severstal.com
Аудитор
АО «КПМГ»
123112, Россия, Москва,
Пресненская набережная, д. 10, Блок С, 31-й этаж
Телефон: +7 (495) 937 44 77
Факс: +7 (495) 937 44 99

132

Северсталь
Годовой отчет 2018

