Интегрированный отчет за 2014 год

планируем. делаем. достигаем.

О Компании

Об отчете

«Уралкалий» – ведущий вертикально интегрированный
мировой производитель и экспортер калия, одного
из важнейших элементов, необходимых для развития
всех живых организмов. На долю Компании приходится
около 20% мирового производства калийных удобрений.
Компания контролирует всю производственную цепочку –
от добычи калийной руды до поставок хлористого
калия покупателям.

Представляем Интегрированный
отчет компании «Уралкалий»
за 2014 год. Цель отчета – представление нашим целевым аудиториям
бизнес-модели, последних результатов деятельности и планов Компании. В нем отражены самые важные
темы и представлена информация
о важных событиях 2014 года,
основной деятельности «Уралкалия»
и перспективах развития Компании.
Большое внимание уделено экологическим и социальным вопросам,
которые являются неотъемлемой
частью нашей деятельности.
Группа «Уралкалий» продолжает
информировать целевые аудитории
обо всех сферах своей ответственности и деятельности.

Компания разрабатывает Верхнекамское месторождение
калийно-магниевых солей, занимающее второе место в
мире по запасам калийной руды. Активы Компании включают пять рудников, шесть калийных и одну карналлитовую фабрики, которые расположены в городах Березники
и Соликамск Пермского края. Компании также принадлежат лицензии на разработку трех новых участков месторождения. В основном производственном подразделении
Компании работают около 11 тыс. сотрудников.
В 2014 году выручка «Уралкалия» составила
3,56 млрд долл. США, EBITDA – 1,78 млрд долларов
США. Акции и глобальные депозитарные расписки (ГДР)
«Уралкалия» обращаются на Московской и Лондонской
биржах соответственно.

С целью сделать Интегрированный отчет
полезным и лаконичным мы включили
в него ссылки на дополнительные источники
информации, в том числе на сайт Компании.
Данный Интегрированный отчет составлен
в соответствии с Руководством по подготовке отчетности в области устойчивого развития Глобальной инициативы по отчетности
G4 (далее – Руководство GRI G4) и Отраслевым приложением для горнодобывающих
и металлургических предприятий. Уровень
раскрытия – основной.

Наш интегрированный
Годовой отчет также доступен
в электронной версии
и мобильном приложении
для инвесторов и покупателей:
www.uralkali.com/ru

За отчетный период не произошло значительных изменений в зонах общей и отраслевой деятельности. Отчет охватывает
деятельность всей Группы компаний
«Уралкалий», в том числе ПАО «Уралкалий»,
компаний, входящих в зону охвата
консолидации.
На нашем сайте размещены таблицы GRI,
в которых вы можете найти дополнительную
информацию о раскрытии показателей GRI.

Миссия
Мы производим калийные
удобрения для обеспечения
людей по всему миру
продуктами питания,
эффективно и ответственно
разрабатывая уникальные
калийные месторождения,
чтобы обеспечить рост
Компании, благополучие
ее работников
и общества.

Подробнее
см. Бизнес-модель
на стр. 8

Видение
Наша Компания – один из лидеров
мировой калийной отрасли
Мы расширяем производственные мощности
для удовлетворения растущего спроса
на нашу продукцию
Наши постоянные приоритеты в производстве –
отсутствие несчастных случаев и аварий,
минимизация негативного воздействия
на окружающую среду и обеспечение высокого
качества нашей продукции
Мы – самая эффективная Компания
в отрасли по издержкам производства
Мы работаем на принципах четкого
распределения ответственности, управления
по показателям эффективности
и минимизации рисков
Наша Компания – самый привлекательный
работодатель в Пермском крае,
а в перспективе – всей горнорудной отрасли
Мы делаем ставку на собственный персонал:
развиваем и продвигаем наших лучших
работников
Мы активно участвуем в развитии городов
Березники и Соликамск
Мы увеличиваем стоимость нашей Компании
и повышаем ее привлекательность
для инвесторов
Деятельность нашей Компании открыта
и прозрачна для заинтересованных сторон

Наши
ценности
Ценности — это основа нашей работы.
Они объединяют всех сотрудников Группы
независимо от того, в каком подразделении
и на каком предприятии трудятся, какую работу
выполняют, какие задачи решают. Ценности
являются для нас опорой и поддержкой, дают
заряд энергии для дальнейшего развития,
призваны помогать в работе каждому из нас.
В своей деятельности мы руководствуемся
следующими ценностями:
Безопасность: жизнь человека бесценна
Профессионализм и эффективность:
ценной нашу работу делает результат
Взаимное уважение и командная работа:
только сотрудничая, мы можем добиться
поставленных целей
Открытость: мы имеем мужество
говорить и слышать правду
Инициатива и ответственность:
каждый из нас может улучшить работу
Компании
Стремление к совершенствованию
и амбициозность: все, что мы делаем,
стремимся делать лучше других
Порядочность: честное отношение
к себе и окружающим создает основу
для доверия

Содержание
Стратегический отчет
Компания
Что такое калий и в чем его важность?
Регионы присутствия
Бизнес-модель
Обращение Председателя Совета директоров
Обращение Генерального директора
Обзор рынка
Существенность и взаимоотношения
с заинтересованными сторонами
Обзор стратегии
Ключевые показатели эффективности
Риск-менеджмент
Обзор продаж
Обзор операционной деятельности
Анализ и оценка руководством финансового положения
и результатов деятельности
Устойчивое развитие
Обращение Председателя комитета по КСО
Отчет независимого аудитора
Охрана окружающей среды
Охрана труда и промышленная безопасность
Сотрудники
Общество

2
4
6
8
10
11
14
16
20
22
27
33
36
38
42
42
44
45
48
50
52

Корпоративное управление
Совет директоров
Корпоративное управление
Исполнительные органы
Информация для акционеров и инвесторов

54
56
64
66

Финансовые результаты
Аудиторское заключение
Консолидированный отчет о финансовом положении

70
71

Дополнительная информация
Заявление директоров об ответственности
Сведения о соблюдении Кодекса корпоративного управления
Обзор минеральных ресурсов
Глоссарий
Ограничение ответственности

1
www.uralkali.com/ru

124
125
128
148
149

КОМПАНИЯ

Об «Уралкалии»

«Уралкалий» — один из ведущих мировых производителей калия с долей
около 20% мировых поставок. Компания разрабатывает Верхнекамское
месторождение калийно-магниевых солей, занимающее второе место в мире
по запасам руды и расположенное в Пермском крае (Россия). «Уралкалий»
выпускает два основных вида продукции: стандартный хлористый калий
и гранулированный хлористый калий.

Наши активы

Виды продукции
Калийная фабрика

Стандартный хлористый калий

Рудник

Гранулят

Лицензия на разработку
Железная дорога
Половодовский
участок
Соликамск-3
Соликамск-1
Соликамск-2

Березники-4

Березники-2

Усть-Яйвинский
участок
Березники-3

Романовский
участок

Белый хлористый
калий

Розовый хлористый Гранулят
Гранулят является прокалий

Белый хлористый калий
используется как для
непосредственного внесения в почву, так и для
производства смешанных азотно-фосфорно-калийных удобрений,
а также применяется
в промышленности.
Белый хлористый калий
в основном поставляется в Китай, Россию,
а также в страны
Европы. Белый хлористый калий представлен
в следующих спецификациях: 95% и 98%.

Розовый хлористый
калий используется
для прямого внесения
в почву и поставляется
в основном в Индию
и страны ЮгоВосточной Азии.

дуктом более высокой
степени переработки,
используемым в странах
c наиболее передовыми
методами удобрения
почвы. Грануляция
замедляет впитывание
удобряющих питательных элементов в почву,
что продлевает
действие удобрений.
Гранулят «Уралкалия»
экспортируется в Бразилию, США, Европу,
Ближний Восток и Африку где он используется либо для непосредственного внесения
в почву, либо смешивается с азотными и фосфорными удобрениями.

ДАННЫЕ О РЕСУРСАХ МИНЕРАЛЬНОГО СЫРЬЯ (НА 1 ЯНВАРЯ 2015 ГОДА)
млн тонн

K2O1 (%)

K2O (млн тонн)

Подсчитанные

2 115,9

19,5

413,2

Предполагаемые

5 285,9

18,5

975,5

Общие: подсчитанные и предполагаемые

7 401,8

18,8

1 388,7

310,3

26,8

83,3

Все шахты

Прогнозируемые
1

Оксид калия, 1KCI = 1,61K2O.

Источник: Отчет «Уралкалия» по Кодексу JORC от 1 января 2015 года, аудированный SRK Consulting (UK).

2
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

Ключевые показатели

Активный спрос на калийные удобрения в 2014 году позволил «Уралкалию» произвести
и продать рекордный объем – более 12 млн тонн хлористого калия. Высокий уровень
загрузки производственных мощностей Компании, эффективно выстроенная бизнес-модель
и девальвация рубля привели к снижению денежной производственной себестоимости
продукции за тонну на 19% и обеспечили рост рентабельности по EBITDA до 64%.

2011

785млн

47
КОЭФФИЦИЕНТ
ПРОИЗВОДСТВЕННОГО
ТРАВМАТИЗМА (LTIFR)

1,78

2014

58

62

55
233

ЧИСТЫЙ ДОЛГ/EBITDA ЗА
ПОСЛЕДНИЕ 12 МЕСЯЦЕВ

0,95

2013

2014

КПЭ

2 375
2012

2013

КПЭ

0,90
2011

2012

за тонну

1 784

2014

1 634

2 785

2013

2011

$47

2,52

EBITDA
(МЛН ДОЛЛ. США)

2 488
2 665

3 343

3 568

$2

2012

2014

за тонну

КПЭ

2011

2013

$233

млн тонн

ЧИСТАЯ ВЫРУЧКА
(МЛН ДОЛЛ. США)

2012

2011

2012

2013

2014

1,78x

$1 784млн

Подробнее о наших ключевых показателях
эффективности см. стр. 22

3
www.uralkali.com/ru

2011

2012

2013

0,11

0,11

2014

12,1

млн тонн

370

351

268

2013

12,1

2012

0,12

12,3

2011

ДЕНЕЖНАЯ
СЕБЕСТОИМОСТЬ
ПРОДАННОЙ
ПРОДУКЦИИ ЗА ТОННУ
(ДОЛЛ. США ЗА ТОННУ)

0,17

2014

СРЕДНЯЯ ЭКСПОРТНАЯ
ЦЕНА НА КАЛИЙ
(ДОЛЛ. США ЗА ТОННУ, FCA)

0,20

2013

10,0

2012

9,9

9,4

2011

КПЭ

9,1

ПРОИЗВОДСТВО
ХЛОРИСТОГО КАЛИЯ
(МЛН ТОНН KCL)

10,8

ОБЪЕМ ПРОДАЖ
ХЛОРИСТОГО КАЛИЯ
(МЛН ТОНН KCL)

12,3

КПЭ

10,6

КПЭ

2014

ЧТО ТАКОЕ КАЛИЙ И В ЧЕМ ЕГО ВАЖНОСТЬ?

Обеспечиваем глобальную
продовольственную
безопасность
Калий – жизненно важный элемент, необходимый для
функционирования всех живых клеток. Он является природным
компонентом почвы и наряду с фосфором и азотом незаменимым
питательным элементом для растений и сельскохозяйственных культур.
Только регулярное внесение этих трех основных макроэлементов
может обеспечить сбалансированное питание растений.

Почему растет спрос на калий?

Уменьшение
площади пахотных
земель на душу
населения

Рост мирового
населения

Потребность
в больших/
оптимальных
урожаях

Спрос на биотопливо
и рекомендации
ученых по более
сбалансированному
внесению удобрений

Рост уровня жизни
в развивающихся
странах

Растущее население и площадь пахотных земель
на душу населения
0,26

9
8

0,24
7
0,22

0,20

Площадь
пахотных
земель
на душу
населения (га)

6

Население (млрд)

5
4

0,18
3
0,16
1950

2
1960

1970

1980

1990

2000

2010

2020

2030

Источник: Бюро переписи населения США, FAO, Всемирный банк.

4
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

2040

2050

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

Фундаментальные характеристики калийной отрасли
сильны. Ожидается, что спрос на калий будет стабильно
повышаться, поскольку сельское хозяйство является
основным источником продовольствия и важным
поставщиком волокон и топлива для постоянно
растущего населения планеты.

Почему запасы калия ограничены?

Существенные
барьеры для
входа в отрасль

Относительно
небольшое
количество ведущих
производителей

Высокая
концентрация
отрасли

Высокий уровень
капитальных
затрат

Ограниченные
запасы руды

Невозможность
заменить калий
каким-либо другим
элементом

Ограниченное количество минерала
Географическая ограниченность разведанных месторождений

46,1%
Канада

34,5%
Россия

19,4

%

Другие
страны

Источник: Геологическая служба США

5
www.uralkali.com/ru

РЕГИОНЫ ПРИСУТСТВИЯ

Глобальный охват
продаж
Наша стратегическая цель – обеспечивать стабильные
поставки калийных удобрений на все ключевые рынки.
Наши гибкие производственные мощности, развитая
логистика и глобальная сеть продаж позволяют нам
быть надежным партнером.

16%
12%

Россия

Европа

19%
6%

Китай

США

12%
18 %

Индия

15%

ЮгоВосточная
Азия

Латинская
Америка

Общий объем продаж
1

12,3 млн тонн

1

Включая поставки калия в другие страны (Африка, Ближний Восток, страны бывшего СССР), которые составляют 2% от общего объема продаж.

6
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

Глобальная сеть продаж

Производственные активы

Благодаря высокопрофессиональной команде специалистов по продажам в разных странах мира и эффективно развивающейся логистической цепочке мы
оказываем нашим клиентам услуги самого высокого
качества и строим долгосрочные и доверительные
отношения.

Производственные мощности «Уралкалия» включают
пять рудников, шесть калийных фабрик и одну карналлитовую фабрику, которые расположены в городах
Березники и Соликамск Пермского края. У Компании
также есть лицензии на разработку трех новых участков Верхнекамского месторождения калийных солей.

6,2

млн тонн
мощность
перевалки

> 8 000

10

офисов продаж
в ключевых
регионах

> 60

вагонов

стран

5

рудников

3

лицензии
на разработку
новых участков

6

калийных
фабрик

1

карналлитовая
фабрика

Подробнее см. обзор
продаж на стр. 33

Подробнее см. обзор
операционной деятельности
на стр. 36

Cовершенствование рекомендаций по внесению калийных удобрений в России
В России третий год реализуется проект
по совершенствованию рекомендаций по внесению калийных удобрений при использовании
интенсивных технологий возделывания сельскохозяйственных культур.
Опыты заложены в Центрально-Черноземном
и Северо-Кавказском регионах в хозяйствах
с уровнем урожайности выше среднего на черноземах со средним и высоким содержанием калия.
Изучается влияние возрастающих доз калия
на фоне оптимальных доз азота и фосфора
при абсолютном контроле (без удобрений).
Калийные удобрения вносились в форме
гранулированного хлористого калия.
В опыте в Воронежской области была достигнута
высокая урожайность сахарной свеклы (более
50 т/га). Калийные удобрения обусловили 15-21%
увеличение урожайности корнеплодов сахарной
свёклы при внесении двойной (140 кг К2О/га),
тройной (210 кг К2О/га) и максимальной доз
калийных удобрений (280 кг К2О/га) по сравнению
с азотно-фосфорным фоном. Важно, что
с ростом урожайности сахаристость свеклы
не снижалась, что обеспечило соответствующий
прирост сбора сахара – с 6,7 до 8,0 т/га.

севооборота – сахарную свеклу. Каждый внесенный килограмм калия обеспечил получение
дополнительных 2,5 кг зерна яровой пшеницы.
В Липецкой области в опыте с сахарной свеклой
положительный эффект от калийных удобрений
отмечен при внесении всех доз с ростом урожая
корнеплодов на 7-14% по сравнению с азотнофосфорным фоном. Выход сахара увеличился
максимально на 26% (с 6,5 до 8,2 т/га).

Сбор урожая кукурузы
в Воронежской области
В опыте с кукурузой внесение калийных удобрений приводило к росту урожайности при сохранении качества: каждый килограмм К2О обеспечил
получение дополнительных 4 кг зерна кукурузы.
В опыте с яровой пшеницей получен прирост
урожайности на 9-20% по сравнению с азотнофосфорным фоном на вариантах с двойной
(140 кг К2О/га), тройной (210 кг К2О/га) и максимальной дозами калия (280 кг К2О/га), внесенной
осенью 2012 года под предыдущую культуру

7
www.uralkali.com/ru

В Белгородской области максимальная прибавка
урожая сои от калия была получена в варианте
с внесением 90 кг К2О/га – каждый внесенный
килограмм калия обеспечил получение дополнительных 1,3 кг семян сои при стабильности содержания белка и жира.
Опыты с зерновыми культурами в Ростовской
области показали стабильное повышение рентабельности применения калийных удобрений.

БИЗНЕСМОДЕЛЬ

Поддерживаем
вертикальную интеграцию
Активный спрос на калийные
удобрения обусловлен постоянно
растущей потребностью
в продовольствии по всему миру.
В компании «Уралкалий» мы
ориентированы на создание
долгосрочной стоимости
за счет удовлетворения мирового спроса на продукты питания
и вертикально интегрированной
операционной цепочки –
от добычи калийной руды до
снабжения калием покупателей.

Капитал

Производство

Финансовый капитал
– Финансовая структура
– Активное финансирование

Производственные активы
– Рудники
– Фабрики по производству
калия и карналлита
– Проекты по строительству
новых мощностей
– Парк вагонов-минераловозов
– Балтийский балкерный терминал
– Торговые представительства

Интеллектуальный капитал
– Система корпоративного управления
– Система управления рисками
– Внутренние системы управления
и контроля

Человеческий капитал
– Сотрудники
– Безопасность и охрана труда
– Методы и навыки

Производственные мощности «Уралкалия»
включают пять рудников1, одну карналлитовую
фабрику и шесть калийных фабрик, где производится стандартный белый и розовый хлористый
калий, а также премиальный продукт – гранулированный калий. Компания владеет лицензиями
на разработку трех новых участков Верхнекамского месторождения, которые в сочетании
с оптимизацией и расширением текущих мощностей обеспечат реализацию программы развития
мощностей. Преимуществом Компании является
один из самых низких уровней себестоимости
производства в отрасли, что позволяет
сохранять позицию лидера.

Наши сильные стороны
– Лидерство в себестоимости
продукции
– Значительная ресурсная база
Для более детальной информации
см. стр. 36

– Опыт

Социальный капитал
– Работа с заинтересованными
сторонами

Природные ресурсы
– Запасы калийной руды
– Биоразнообразие и экосистемы
– Вода, воздух, почва

Обеспечение
продовольственной
безопасности

Подробнее о нашей стратегии
см. стр. 20
1

Подробнее о взаимодействии
с нашими заинтересованными
сторонами см. стр. 16

8
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

После аварии 18 ноября 2014 года для обеспечения промышленной безопасности промышленная
добыча руды на руднике Соликамск-2 была
приостановлена.

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

Логистика

Продажи

Созданные ценности
Покупатели и партнеры

Путь продукции «Уралкалия» от фабрики до порта
является одним из самых коротких в отрасли.
Компания использует собственный парк вагонов-минераловозов (8000 штук) и Балтийский
балкерный терминал. В 2014 году Компания приобрела стратегическую долю в портовом терминале города Антонина (Бразилия) для обеспечения
эффективных поставок в этот регион с быстрорастущим спросом на калийные удобрения.
Развитая логистическая система позволяет нам
поддерживать ведущие позиции на рынке,
оптимизировать складские мощности
и расширять производство в краткосрочной
и среднесрочной перспективе.

География продаж «Уралкалия» – более
60 стран. Стратегия Компании направлена
на максимизацию выручки и поддержание
исторической доли рынка с акцентом на
регионы с активно растущим спросом, такие
как Латинская Америка, Юго-Восточная Азия,
Китай и Индия, доля которых в объеме наших
продаж традиционно составляет более 60%.

Наши сильные стороны

Наши сильные стороны

– Комплексный охват рынка
– Ориентация на расширение отношений
с международными клиентами

– Глобальный масштаб деятельности
– Выручка в долларах – стабильность
денежного потока

Для более детальной информации
см. стр. 7

– Качественный продукт
– Надежность поставок
– Поддержка экономики региона
присутствия

Акционеры и финансовое
сообщество
– Распределение избыточной ликвидности

Работники
– Создание рабочих мест
– Зарплаты и социальные льготы
– Обучение и карьерный рост

Профсоюзы
– Удовлетворенность работников
– Соблюдение норм охраны труда

Для более детальной информации
см. стр. 33

С ростом населения планеты увеличивается потребность в сельскохозяйственных
продуктах. Лидирующая позиция в отрасли и программа развития мощностей
позволяют нам наращивать поставки в соответствии со спросом со стороны
покупателей. Более того, мы делимся агрономическими знаниями с покупателями,
чтобы обеспечить им возможность использовать нашу продукцию наиболее
эффективным способом и получить оптимальный урожай.

Создание стоимости
Как мы создаем стоимость
Система
корпоративного
управления

Система
управления
рисками

Устойчивое
развитие

Экономическая
стабильность

Для более детальной
информации
см. стр. 56

Для более детальной
информации
см. стр. 27

Для более детальной
информации
см. стр. 42

Для более детальной
информации
см. стр. 38

9
www.uralkali.com/ru

Правительство и местные органы
управления:
– Вклад в ВВП
– Налоговые поступления

Местные сообщества
–
–
–
–

Вклад в образование и здравоохранение
Развитие и модернизация инфраструктуры
Качество жизни
Организация спортивных
и культурных событий

СМИ
– Четкое понимание деятельности
компании «Уралкалий»

ОБРАЩЕНИЕ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ

Сохраняем глобальные
лидерские позиции
Уважаемые акционеры,
как Председатель Совета директоров
я хотел бы поблагодарить его членов
за всестороннюю поддержку и содействие в решении стратегических вопросов для развития общества. «Уралкалий» – высокоэффективная компания
с выстроенными корпоративными
и бизнес-процессами, бесспорный
лидер отрасли калийных удобрений.

«Уралкалий» –
высокоэффективная
компания
с выстроенными
корпоративными
и бизнеспроцессами,
бесспорный лидер
отрасли калийных
удобрений.

Сергей Чемезов
Председатель Совета
директоров

Несмотря на нестабильные макроэкономические условия и сложную конъюнктуру, в 2014 году мы смогли реализовать принятую стратегию, показав
хорошие финансовые результаты
и удержав лидирующие позиции.
В целом положительный для Компании
2014 год был омрачен аварией, произошедшей в ноябре на руднике Соликамск-2. Тяжелое происшествие в очередной раз указало на геологическую
сложность процесса добычи калия.
Компания оперативно взяла ситуацию
под контроль и благодаря скоординированному плану действий при чрезвычайных ситуациях в аварии не было пострадавших. Удалось минимизировать ущерб
для деятельности Компании, а главное –
обеспечить безопасность населения
прилегающих районов.

Я благодарен сотрудникам «Уралкалия»,
представителям научных институтов
и государственных органов, которые поддержали нас в решении данного вопроса.
Компания продолжает уделять значительное внимание социальному развитию региона присутствия, реализуя
целый ряд проектов по поддержке
спорта и здорового образа жизни,
образования, защите окружающей
среды, охране труда и промышленной
безопасности.
В целом 2014 год подтвердил, что
«Уралкалий» является динамичной компанией, готовой к переменам и способной быстро адаптироваться к новым
условиям как в отраслевом, так и в макроэкономическом контексте. Это позволяет
обществу сохранять лидирующие позиции на фоне нестабильной экономической ситуации и обеспечивает дальнейшее успешное развитие.

Сергей Чемезов
Председатель Совета
директоров

СТРУКТУРА АКЦИОНЕРНОГО КАПИТАЛА1 (%)

Акции, находящиеся
в свободном обращении 27,82%

Казначейские акции 12,60%

Группа ОНЭКСИМ2 27,09%

ОАО «ОХК «УРАЛХИМ» 19,99%

Chengdong Investment Corporation 12,50%

1

Структура акционерного капитала предоставлена по состоянию на 15 апреля 2015 года.

2

Согласно информации Группы ОНЭКСИМ (http://www.onexim.ru/ru/investments/mining/).

10
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

ОБРАЩЕНИЕ ГЕНЕРАЛЬНОГО ДИРЕКТОРА

Достигаем высоких
результатов
Уважаемые акционеры,
в 2014 году мы сохраняли лидирующие
позиции в мировой калийной отрасли.
Высокий спрос на калийные удобрения,
обусловленный хорошим уровнем
потребления сельхозпроизводителями
и необходимостью пополнения складских запасов, позволил «Уралкалию»
работать практически на полную мощность – Компания смогла произвести
рекордный объем – более 12 млн тонн
хлористого калия.

Мы готовы
к вызовам благодаря
нашей обновленной
программе развития
мощностей
и полагаемся
на долгосрочные
фундаментальные
характеристики
отрасли.

Дмитрий Осипов
Генеральный директор

Наша стратегия максимизации выручки
показала свою эффективность, и мы
удовлетворены достигнутыми результатами. Однако макроэкономическая
и геополитическая ситуация оказали
определенное влияние на наши финансовые показатели. Тем не менее эффективно выстроенная бизнес-модель позволила нам сохранить низкий уровень
себестоимости продукции и обеспечила
рост рентабельности по EBITDA до 64%.
Авария на руднике Соликамск-2
Авария, которая произошла в ноябре
2014 года на руднике Соликамск-2,
повлияла на наши производственные
показатели в 4-м квартале. Тем не
менее мы смогли мобилизовать наши
ресурсы и удовлетворить потребности
покупателей в нашей продукции.
Комиссия Ростехнадзора, проводившая
расследование причин аварии, пришла
к заключению, что ее причиной стали
последствия землетрясения 1995 года.
Мы установили на руднике круглосуточный мониторинг, привлекли экспертные
организации, чтобы минимизировать
последствия затопления и оценить возможности дальнейшей разработки запасов калия на руднике. Промышленная
безопасность остается для нас приоритетом, и скоординированные действия
во время произошедшей аварии показали нашу готовность справляться
с потенциальными рисками.
11
www.uralkali.com/ru

Развитие мощностей
В свете аварии на руднике Соликамск-2
мы пересмотрели программу развития
мощностей на 2015-2020 годы. Было
принято решение ввести новые мощности на руднике Соликамск-3 в 2017 году,
построить к 2020 году новые стволы для
освоения оставшихся запасов рудника
Соликамск-2, а также продолжить строительство Усть-Яйвинского рудника.
Также были утверждены мероприятия
по увеличению нагрузок для расширения производства на 0,8 млн тонн хлористого калия с 2016 года. Одновременно мы продолжаем развивать грануляционные мощности для удовлетворения
растущего спроса потребителей в этом
виде продукции.
Кроме того, для укрепления своих
позиций в долгосрочной перспективе, в
2014 году «Уралкалий» приобрел лицензию на разработку еще одного участка
Верхнекамского месторождения –
Романовского, запасы которого оцениваются в 385 млн тонн сильвинита.
Отношения с потребителями
продукции
Наряду с расширением мощностей
«Уралкалий» активно развивает взаимоотношения с покупателями. В 2014 году
мы продолжали развивать свою глобальную логистическую инфраструктуру. Так, в феврале «Уралкалий» приобрел долю в портовом терминале
в городе Антонина (Бразилия), который
обслуживает быстроразвивающиеся
аграрные районы страны.
Компания продолжает работать
и с конечными потребителями, используя накопленные знания в области питательных характеристик удобрений
с целью повышения уровня информированности об эффективности применения калия. На сегодняшний день образовательные программы реализуются
в Индии, Китае, Вьетнаме, Бангладеш,
Бразилии и России.

ОБРАЩЕНИЕ ГЕНЕРАЛЬНОГО ДИРЕКТОРА • ПРОДОЛЖЕНИЕ

Особое внимание уделяется поддержке
российского сельскохозяйственного
сектора. Мы продолжим делать все,
от нас зависящее, для того чтобы наша
продукция и наша агрономическая
экспертиза были максимально доступны для отечественного потребителя.
Финансирование
Сильные фундаментальные характеристики калийного бизнеса позволяют
«Уралкалию» оставаться первоклассным
заемщиком и сохранять доступ к долгосрочному финансированию. В 2014 году
Компания подписала соглашения на получение двух необеспеченных займов: клубного кредита от пяти международных
банков в объеме 450 млн долл. США сроком на 5 лет и займа от Промсвязьбанка
на 250 млн долл. США сроком на 10 лет.
Компания также воспользовалась
кредитной линией Сбербанка
на 2 млрд долл. США.

Компания продолжает оптимизировать
свой кредитный портфель и выполняет
все свои финансовые обязательства
в полном объеме. Несмотря на то что
возможности по привлечению финансирования на международных рынках для
многих российских компаний ограничены, мы рассчитываем, что наше стабильное финансовое положение и хорошая кредитная история позволят нам
сохранять доступ к финансированию
на выгодных условиях. Так, в апреле
2015 года «Уралкалий» подписал соглашение с 8 международными банками
о получении кредита сроком на 4 года
в размере 530 млн долларов США.

Реорганизация и дивиденды
В июле 2014 года внеочередное общее
собрание акционеров одобрило присоединение 100%-ной дочерней компании
ЗАО «Уралкалий-Технология» к ПАО
«Уралкалий». Целью реорганизации было
погашение акций, выкупленных ранее
на рынке.
Однако на фоне развивающейся макроэкономической ситуации, и, в частности
обесценивания рубля во второй половине
года, завершение реорганизации было
решено отложить. Завершение реорганизации несло в себе риск того, что Компания получит отрицательные чистые активы и нераспределенный убыток по
российским стандартам бухгалтерского
учета, что повлияет на возможность
начислять и выплачивать дивиденды
в течение некоторого времени.

Ситуация на руднике Соликамск-2
͋͸ͺ͸ͬͻʹ

͛͸͵ͲʹͪͶͻʹ

ƪǇǄǁǃƹǅǊǃ

ƪǇǄǁǃƹǅǊǃ

 ʹͶ
 ʹͶ
 ʹͶ

 ʹͶ
 ʹͶ

ƪǇǄǁǃƹǅǊǃ

͕Ͳ΀ͯͷͱͲ͸ͷͷ΅ͯͽ΁ͪͻͼʹͲ
ͪ͢Ϳͼ΅Ͳ͹ͺ͸Ͳͱͬ͸ͮͻͼͬͯͷͷ΅ͯ
ͪʹͼͲͬ΅
͍͸ͺ͸ͮͻʹͪΉͱͪͻͼͺ͸ͳʹͪ
͌΅ͻ͸ʹ͸ͬ͸͵Άͼͷ΅ͯ͵ͲͷͲͲ
·͵ͯʹͼͺ͸͹ͯͺͯͮͪ΁
͍ͪͱ͸͹ͺ͸ͬ͸ͮ
͐ͯ͵ͯͱͷͪΉͮ͸ͺ͸ͭͪ
͙ͯͺͯͶ΅΁ʹͪ
͌͸ͺ͸ͷʹͪ

Об аварии

Действия Компании

– 18 ноября 2014
года на руднике
Соликамск-2 был
зафиксирован повышенный уровень
притока рассолов.
– Позже восточнее
промплощадки
Соликамск-2,
за пределами
городской застройки, на земной
поверхности была
выявлена воронка.

– В целях обеспечения безопасности персонала «Уралкалий» остановил проведение
работ в руднике, ввел план
ликвидации аварии и эвакуировал работников. В результате оперативных действий
никто не пострадал.
– С момента аварии ведется
комплексный мониторинг
ситуации совместно
с несколькими научными
институтами, контролируется
уровень водопритока, ведется
газовый мониторинг в районе
воронки и на руднике, осуществляется наблюдение
за развитием воронки с помощью стационарных видеокамер и беспилотных летатель-

12
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

Мы подтверждаем приверженность
нашей политике поддерживать баланс
между инвестициями в развитие Компании и возвратом избыточных денежных
средств акционерам. Однако в декабре,
учитывая нестабильность экономической ситуации в России и аварию
на руднике Соликамск-2, акционеры
проголосовали против выплаты промежуточных дивидендов.
Перспективы
На начало 2015 года внешняя макроэкономическая и геополитическая ситуация
остается нестабильной. Бизнес работает
в условиях замедления развития экономики России и волатильности курса валют. На этом фоне маловероятно,
что калийный рынок сможет повторить
рекордные показатели прошлого года –
мы прогнозируем мировой спрос
на калийные удобрения в 2015 году

на уровне 58-59 млн тонн. Несмотря
на это, мы готовы к таким вызовам
благодаря нашей обновленной программе развития мощностей и полагаемся
на долгосрочные фундаментальные
характеристики отрасли. Мы считаем,
что ценность калийной промышленности
будет увеличиваться, так как она оказывает влияние на продовольственную
безопасность в глобальных масштабах,
и продолжим удовлетворять спрос
наших потребителей по всему миру.
Эффективная структура нашего бизнеса,
один из самых низких уровней себестоимости производства в отрасли, ресурсная база, стабильные финансовые
результаты и положительный баланс
обеспечивают прочный фундамент для
Компании, который позволяет занимать
лидирующую позицию на рынке.

Результаты расследования
ных аппаратов, развернут
сейсмологический контроль
района образования воронки.
– Компания «Уралкалий» начала демонтаж оборудования
из рудника.
– Шахтное поле рудника
Соликамск-2 расположено
в непосредственной близости от шахтного поля Соликамск-1. Компания проводит
работы по укреплению перемычек в выработке между
этими шахтными полями.
– Остальные производственные мощности Компании
продолжают работать
в обычном режиме.

– Комиссия, проводившая расследование причин аварии, пришла к следующим выводам:
– уровень притока увеличился вследствие массового обрушения пород
в ходе аварии и землетрясения
1995 года;
– меры, предпринятые компаниями
«Сильвинит» и «Уралкалий» для минимизации последствий аварии 1995
года, продлили срок службы рудника
Соликамск-2 почти на 20 лет.
– Предотвратить негативные
последствия аварии 1995 года
не представлялось возможным.
– Совместно с Ростехнадзором
«Уралкалий» продолжает
мероприятия по локализации
и минимизации последствий аварии.

13
www.uralkali.com/ru

Я хотел бы поблагодарить всех вас –
наших покупателей и партнеров,
сотрудников и инвесторов – за поддержку, а мы, в свою очередь, сделаем
все возможное, чтобы Компания
продолжала работать в интересах
заинтересованных сторон.

Дмитрий Осипов
Генеральный директор

Программа расширения
производственных мощностей
После аварии на руднике Соликамск-2 менеджмент «Уралкалия» принял решение пересмотреть инвестиционную стратегию Компании
на период 2015-2020 гг.
Обновленная программа развития производственных мощностей Компании направлена
на модернизацию и расширение существующих
и строительство новых мощностей. Инвестиционная стратегия была утверждена Советом
директоров Компании в марте 2015 года.
Обновленная программа позволит «Уралкалию»
не только сохранить, но и укрепить в долгосрочной перспективе свои позиции на мировом рынке калия, увеличив объем производственных
мощностей до 14,4 млн тонн к 2020 году.

Для более подробной информации о нашей
программе расширения мощностей см. стр. 36

ОБЗОР РЫНКА

Нацелены
на стабильность рынка
Обзор рынка в 2014 году

Индия
Латинская Америка
Европа, Ближний
Восток, Африка

Китай
Юго-Восточная Азия
Северная Америка

Источник: IFA, оценка компании «Уралкалий»

14
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

Окт ’14

Июл ’14

Апр ’14

Янв ’14

Окт ’13

Июл ’13

Янв ’13

2014

2013

250
2012

300

10

2011

350

20

2010

400

30

2009

450

40

2008

500

50

2007

550

60

2006

70

Апр ’13

ЦЕНЫ НА КАЛИЙ СТАНОВЯТСЯ
БОЛЕЕ ДОСТУПНЫМИ (ДОЛЛ. США/Т)

ОБЪЕМ МИРОВОГО СПРОСА НА КАЛИЙНЫЕ
УДОБРЕНИЯ В 20042014 ГОДАХ
(МЛН МЕТРИЧЕСКИХ ТОНН)

2005

Олег Петров
Директор
по продажам
и маркетингу

В 2014 году уровень спроса в Китае
превысил прогнозный. Как следствие,
производители реализовали большие
объемы морских поставок по опционам,
которые осуществлялись на протяжении 2-й половины года. По оценке
Компании, спрос в регионе вырос
на 24% – до 14,5 млн тонн.
Спрос на калий на индийском рынке
был также высоким на фоне внесения
существенных объемов комплексных
удобрений. Всего в регион было импор-

Рост спроса на фоне более низкого
уровня цен наблюдался во всех
регионах, особенно в Индии, Китае
и Юго-Восточной Азии. Общий объем

2004

2014 год стал
рекордным для
мирового калийного
рынка. Рост спроса
наблюдался на всех
рынках, общий объем
поставок в 2014 году
превысил уровень
2011 года
и достиг более
62 млн тонн.
Основными
факторами роста
стали потребление
и пополнение
складских запасов
покупателей,
возобновившееся
в 2014 году после
неопределенности
на рынке во 2-й
половине 2013 года.

2014 год характеризовался ростом
глобального спроса и укреплением
цен на калийные удобрения. Ключевые
рынки восстанавливались быстрее,
чем прогнозировалось, благодаря более
низкому уровню цен, чем годом ранее,
а также потребности покупателей
в пополнении запасов. По сравнению
с 2013 годом цена на калийные
удобрения снизилась не только в абсолютном выражении, но и по отношению
к азотным и фосфорным удобрениям,
что подтолкнуло фермеров использовать более высокую пропорцию калия
по сравнению с азотом и фосфором.
К тому же, заключение контрактов
с Китаем и Индией стимулировало
спрос на остальных рынках. Покупатели, которые откладывали закупки калия
во 2-й половине 2013 года в ожидании
снижения цен весной, вернулись на
рынок в начале 2014 года, что способствовало значительному росту объемов
продаж калия.

поставок хлористого калия превысил
уровень 2011 года и, по оценкам «Уралкалия», достиг рекордного уровня –
более 62 млн тонн. Уровень потребления калийных удобрений вырос в 2014
году, однако объем продаж по итогам
года включает и восполнение складских
запасов покупателей, возобновившееся
после неопределенности на рынке
во 2-й половине 2013 года. Сочетание
высокого спроса, логистических трудностей у канадских производителей
и трудовых споров в некоторых регионах
привело к ограниченной доступности
калийных удобрений. Гранулированный
хлористый калий оказался в дефиците
по всему миру.

Калий стандартный, спотовая/контрактная цена,
FOB Ванкувер
Диаммоний фосфат, FOB Тампа
Карбамид, FOB Черное море
Источник: Argus FMB, CRU

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

Подробнее о нашей
стратегии см. стр. 20

Подробнее о программе
расширения мощностей
см. стр. 36

тировано 4,3 млн тонн хлористого
калия, объемы 2014 года на 23%
превысили объемы 2013 года.

рынка в 2014 году, так как потребители
стали восполнять запасы, воспользовавшись ослаблением цен в регионе.

Рынки Юго-Восточной Азии в 2014 году
характеризовались высоким уровнем
спроса и сильной конкуренцией.
По оценкам, регион импортировал
9,8-10,3 млн тонн продукции по сравнению с 8,1 млн тонн в 2013 году.

Высокая активность на рынке калийных
удобрений оказала позитивное влияние
на уровень загрузки мощностей производителей. В 2014 году средний уровень
загрузки мощностей по отрасли составил 85-87% по сравнению с 73% годом
ранее (по данным IFA).

Общий объем импорта в Китай может
сократиться в 2015 году из-за высокого
уровня складских запасов, накопленных
к концу года, и повышения объемов
СНИЖЕНИЕ ЦЕН НА ЗЕРНОВЫЕ
(ДОЛЛ. США/БУШЕЛЬ)

5,89

6,48

31 дек 2013
Источник: Оценка компании «Уралкалий»

Чикагская
товарная
биржа: пшеница

4,22

Чикагская
товарная
биржа: кукуруза

Уровень продаж
в 2014 году

Европа, Ближний
Восток, Африка

Латинская
Америка

Индия

Северная Америка

Юго-Восточная
Азия

Китай

Уровень продаж
в 2013 году

54

4,65

62

РОСТ ПОСТАВОК НА ВСЕХ РЫНКАХ В
2014 ГОДУ ПО СРАВНЕНИЮ
С ПРЕДЫДУЩИМ ГОДОМ (МЛН ТОНН KCL)

«Уралкалий» ожидает снижения глобального спроса на калийные удобрения с
прогнозируемых 62 млн тонн в 2014 году
до 58-59 млн тонн, поскольку на темпы
роста рынка в прошлом году оказал позитивное влияние отложенный спрос во
2-й половине 2013 года.

11,26

По оценкам, спрос на рынках Европы,
Ближнего Востока, Африки и бывшего
СССР вырос в 2014 году на 3-4% –
до 12,1-12,3 млн тонн. Осторожное поведение европейских покупателей во 2-й
половине 2013 года привело к росту

Спрос в ключевых регионах – Бразилии,
Китае, Юго-Восточной Азии и Индии –
будет основным фактором, определяющим развитие мирового рынка калийных удобрений в 2015 году.

10,05

Спрос на североамериканском рынке
был активным, фермеры восполняли
запасы питательных веществ в почве
после рекордного урожая 2013 года.
В 2014 году спрос оценивается
в рекордные 10,0-10,3 млн тонн.

Прогноз на 2015 год

Чикагская
товарная
биржа: соя

Бразилия в прошлом году показала существенный рост спроса на гранулированный хлористый калий на фоне ограниченной доступности этого продукта.
Объем импорта в Бразилию на 18-20%
превысил уровень предыдущего года
и составил рекордные 8,8-9,1 млн тонн.

31 дек 2014

Источник: Bloomberg

15
www.uralkali.com/ru

собственного производства. Многие мировые производители подписали контракты с китайскими импортерами в конце
марта-начале апреля. В частности, «Уралкалий» заключил контракт на поставку
в Китай до конца 2015 года 850 тыс. тонн
хлористого калия, не включая опционы.
Индийский спрос на калий может
продолжить восстановление в 2015 году,
ожидаемые объемы импорта могут
составить около 4,5-4,7 млн тонн. Спрос
может получить поддержку благодаря
изменениям в структуре дотаций на удобрения, направленных на сбалансирование пропорций внесения комплексных
удобрений, в рамках бюджета Индии
(вступит в силу в апреле 2015 года).
Перспективы спроса на рынке ЮгоВосточной Азии остаются хорошими.
Несмотря на снижение цен на пальмовое масло, производство этого продукта
остается прибыльным. Ожидается, что
производители пальмового масла будут
вносить больше калийных удобрений
с целью увеличения доходов в 2015 году.
Спрос на калийные удобрения в Северной Америке может немного снизиться
из-за небольшого сокращения посевных площадей. Тем не менее низкий
уровень питательных веществ в почве
после рекордного урожая 2014 года
может стать катализатором спроса
на калий в 2015 году.
Ожидается, что спрос в Бразилии
будет близок к уровню 2014 года
или чуть ниже.
Спрос на рынках Европы, Ближнего
Востока и Африки, как ожидается, останется на уровне традиционных объемов.
Объем продаж в Западной Европе может слегка снизиться, поскольку более
низкие, чем в прошлом году, цены на
зерновые могут оказать определенное
влияние на спрос. Рынок калийных удобрений в странах бывшего СССР, Африки и Ближнего Востока может незначительно вырасти.

СУЩЕСТВЕННОСТЬ И ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ С ЗАИНТЕРЕСОВАННЫМИ СТОРОНАМИ

Акцент на главном

Принцип устойчивого развития
является основополагающим
компонентом стратегии компании
«Уралкалий», который обеспечивает оптимальный баланс между
интересами самой Компании,
ее сотрудников и других
заинтересованных сторон
(стейкхолдеров).

Выявление существенных аспектов проводилось в два этапа:
Этап 1
На первом этапе были определены
существенные аспекты, связанные
с экономическим, экологическим и
социальным воздействием производственной деятельности Компании.
За основу были взяты ключевые
аспекты предыдущего года, а также
аспекты, которые являются общепринято важными в отрасли.

Компания постоянно улучшает
систему взаимодействия с ключевыми
стейкхолдерами, тщательно изучая их
потребности и ожидания и стремясь
к созданию взаимовыгодных отношений. Для этого «Уралкалий» проводит
анализ существенности, который помогает определить вопросы, являющиеся
важными для заинтересованных сторон,
а также относятся к его деятельности
сегодня и в будущем.

Подробнее о нашем подходе к устойчивому
развитию см. стр. 42
Подробнее о нашей стратегии
см. стр. 20

Этап 2

В 2014 году Комитет по корпоративной
социальной ответственности Совета директоров компании «Уралкалий» принял
решение о переходе на новый стандарт
отчетности в области устойчивого развития GRI G4 и использовании многоступенчатого анализа существенности.
В результате на основе формальной
оценки Компания впервые выделила
наиболее существенные аспекты устойчивого развития, что позволило определить области, в которых «Уралкалий»
может оказать наибольшее экономическое, экологическое и социальное воздействие, а также вопросы, которые
являются наиболее важными для заинтересованных сторон. Компания провела оценку существенности и интервью
со специально сформированной
рабочей группой, состоящей
16
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

На втором этапе выбранные темы были
скорректированы и дополнены на основе ряда расширенных интервью с руководителями и сотрудниками структурных подразделений, представляющими
все основные направления деятельности Компании. Скорректированный
список детально обсуждался внутри
специальной Рабочей группы, после
чего его рассмотрели и утвердили
независимые директора Компании.

из топ-менеджеров, независимых
директоров и сотрудников Компании.
В будущем Компания также планирует
привлекать внешних стейкхолдеров
для выявления наиболее существенных
аспектов устойчивого развития.
В результате основные аспекты
устойчивого развития были определены
и включены в анализ существенности.
На основании выявленных существенных проблем стратегические приоритеты «Уралкалия» были распределены
на четыре основные группы:
–
–
–
–

экономическая устойчивость;
сотрудники;
воздействие на окружающую среду;
влияние заинтересованных сторон.

Компания будет использовать эти
аспекты, чтобы определить, пересмотреть и приоритизировать свои инициативы в области устойчивого развития.
Кроме того, на основании этих существенных вопросов определится соответствие отчета стандартам GRI G4.

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

Наши приоритеты
Устойчивое экономическое
развитие

Воздействие
на заинтересованных лиц

Фокус на корпоративное управление,
открытость, прозрачность, а также минимизацию рисков для всех заинтересованных лиц

Бизнес-этика включает следование Кодексу корпоративной культуры, а также противодействие коррупции и мошенничеству

См. стр. 56

Комплайенс-контроль подразумевает
соответствие всем применяемым законам
и нормам

Высокий уровень доходов акционеров
обеспечивается за счет поддержания эффективной структуры капитала: оптимальный уровень
задолженности и выплата высоких дивидендов

Взаимоотношения с местными сообществами включают социальные инвестиции,
благотворительность, спонсорство
и программу переселения

См. стр. 67

Наша бизнес-модель ориентирована
на поддержание низкой себестоимости,
вертикальную интеграцию, развитие производственных мощностей и премиальных продуктов

См. стр. 18
Подробнее см. стратегический приоритет на стр. 20
2

См. стр. 8

5

6

Наши лидирующие позиции на мировом
рынке поддерживают надежные отношения
с покупателями
См. стр. 14
Подробнее см. стратегический приоритет на стр. 20
1

3

4

ПРИОРИТЕТНЫЕ
НАПРАВЛЕНИЯ

6

Сотрудники
Привлечение и удержание талантливых
специалистов подразумевают сотрудничество с образовательными учреждениями,
развитие кадрового резерва, механизм
разрешения трудовых конфликтов

Воздействие на окружающую среду
Геологическая безопасность включает
мониторинг действующих и отработанных
шахт при взаимодействии с научноисследовательскими институтами

Охрана труда и промышленная безопасность подразумевают выполнение сотрудниками Компании и подрядных организаций Кардинальных правил, направленных
на уменьшение рисков несчастных случаев
на производстве

Использование водных ресурсов включает
очистку сточных вод, водозабор и повторное
использование воды
Управление отходами направлено
на уменьшение объемов отходов
и исследования по мелиорации земель

Работа с персоналом включает систему
ключевых показателей эффективности,
обучение и опросы удовлетворенности
сотрудников

Энергоэффективность подразумевает
оптимизацию использования энергии

См. стр. 50
Подробнее см. стратегический приоритет на стр. 20

См. стр. 45
Подробнее см. стратегический приоритет на стр. 20 5

5

17
www.uralkali.com/ru

СУЩЕСТВЕННОСТЬ И ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ С ЗАИНТЕРЕСОВАННЫМИ СТОРОНАМИ •
ПРОДОЛЖЕНИЕ

Развиваем диалог
В данной таблице представлены ключевые группы
заинтересованных сторон, определены цели нашего
взаимодействия, а также указаны результаты нашей
работы с ними.
Заинтересованная
сторона

Почему
это
для нас
важно

Покупатели
и партнеры

Акционеры
и инвестиционное
сообщество

Прозрачные и доверительные отношения
с нашими клиентами и партнерами являются
важным элементом стратегии Компании и вносят
свой вклад в улучшение производственных
показателей.
«Уралкалий», занимающий лидирующие позиции
в отрасли, стремится к взаимовыгодному партнерству для достижения прогресса и развития
во всех сферах деятельности.

Главные
аспекты

Покупатели
– Качество предоставляемых товаров и услуг
– Надежность поставок
– Обязательное соблюдение положений
договоров и требований законодательства
– Рекомендации по использованию продукции

Являясь публичной Компанией, мы должны
предоставлять исчерпывающие и своевременные
данные, чтобы помогать нашим инвесторам
в принятии взвешенных решений с учетом
информации о финансовых и нефинансовых
результатах деятельности Компании.

Каждый аспект нашей стратегии
основан на лояльном отношении
сотрудников к Компании.
Их знания, желание работать
и удовлетворенность – ключ
к нашему успеху. Мы уделяем
особое внимание созданию
условий для профессионального
и карьерного роста наших
сотрудников. Это имеет значение для нас и повышает лояльность к нашему бизнесу.

–
–
–
–
–
–

– Принципы социального
партнерства
– Взаимное уважение и доверие, лежащие в основе
нашей Кадровой политики
– Материальное и нематериальное стимулирование
сотрудников
– Создание возможностей
для обучения и развития
– Соответствие стандартам
в области охраны труда, промышленной безопасности
и охраны окружающей среды

Корпоративное управление
Финансовые и нефинансовые результаты
Ситуация на рынке калия
Стратегия и КПЭ
Риски
Устойчивое развитие

Поставщики
– Соблюдение стандартов по закупкам
в рамках всех тендеров
– Тщательная проверка каждого поставщика
с целью подтверждения его добросовестности и платежеспособности

Что мы
делаем

– Публикация на сайте регулярного бюллетеня
по рынку
– Встречи с покупателями, включая отраслевые
конференции, круглые столы и семинары
– Мастер-классы и практические семинары
по использованию минеральных удобрений
– Проведение исследований среди
потребителей
– Регламент по закупкам и информирование
о проводимых тендерах и планах Компании
в области закупок
– Встречи с (потенциальными) поставщиками
и деловыми партнерами
– Заключение контрактов на поставку продукции и услуг и контроль за выполнением требований, предъявляемых к контрагентам

Сотрудники

– Презентации, вебкасты и конференц-звонки
менеджмента Компании для инвестиционного сообщества
– Публикация на корпоративном сайте материалов по вопросам повестки дня общих
собраний акционеров
– Выступления Руководства на отраслевых
и региональных конференциях
– Встречи Руководства Компании с инвестиционным сообществом, в том числе в рамках
роуд-шоу и на отраслевых конференциях
– Дни аналитика и инвестора, включая посещение производственных объектов
– Общие собрания акционеров
– Опросы мнений инвестиционного сообщества
– Пресс-релизы по материальным вопросам
и ключевым корпоративным событиям

18
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

– Кадровая политика и Политика в области охраны труда
– Система внутрикорпоративных коммуникаций
и обратной связи
– Регулярные встречи менеджмента с сотрудниками
– Рассмотрение и ответы
на обращения, поданные
по горячей линии
– Обеспечение безопасности
на рабочем месте
– Реализация социальных
программ и программ материального стимулирования
– Проведение опросов удовлетворенности и вовлеченности персонала

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

Подробнее см. устойчивое
развитие на стр. 42

Профсоюзы

Правительство
и местные
органы власти

Местные
сообщества

СМИ

Эффективное сотрудничество с профсоюзами помогает Компании понимать
и оправдывать ожидания
сотрудников. Профсоюзы
помогают отслеживать
внедрение различных норм
в области охраны труда
и выполнение условий других
значимых соглашений.

Лидирующее положение Компании
подразумевает необходимость соответствовать отраслевым стандартам и соблюдать местные и международные законы и предписания.

– Лояльность сотрудников
– Соблюдение норм
в области охраны труда
– Обратная связь
от сотрудников
– Решения по важным
социальным вопросам

– Предоставление отчетности
надзорным органам
– Осуществление налоговых
отчислений
– Планирование и реализация
проектов по развитию местных
сообществ и социально
значимых проектов
– Поддержание диалога с органами государственной власти
по актуальным вопросам законодательного и нормативного
регулирования
– Оказание благотворительной
помощи

– Обеспечение экологической безопасности и минимизация негативных
последствий аварий на производстве
– Решение жилищного вопроса,
в частности переселение жителей
из ветхого и аварийного жилья
– Развитие и модернизация социальной
инфраструктуры
– Развитие спорта
– Поддержка культурных мероприятий
– Поддержка социально уязвимых слоев
населения (оказание благотворительной помощи)

– Адекватная передача в СМИ
стратегических посланий
Компании
– Своевременная публикация
новостей Компании и освещение
корпоративных событий
– Получение обратной связи
от общества и международных
СМИ
– Поддержание отношений
со стейкхолдерами на всех
уровнях

– Отчеты об исполнении
положений Коллективных
договоров и соглашений
в области охраны труда
– Регулярные встречи
с Руководством и членами профсоюзов
– Получение письменных
мотивированных мнений
по наиболее значимым
социальным вопросам

– Раскрытие информации
и отчетности
– Диалог с органами государственной власти по вопросам
законодательного и нормативного регулирования
– Разработка соглашений
о партнерстве
– Участие в рабочих совещаниях
и экспертных советах
– Реализация совместных
проектов
– Разработка планов развития
местных сообществ

– Встречи с представителями
местного населения
– Инициативы экономической, экологической и социальной направленности
– Реализация проектов в рамках КСО
и программ по развитию местных
сообществ
– Разработка планов развития регионов,
в которых работает Компания
– Публикации в местных СМИ
– Проведение общественных слушаний
– Поддержание контактов с общественными организациями

– Пресс-релизы по наиболее
значимым вопросам
и ключевым событиям
– Интервью с Руководством
– Пресс-туры и прессконференции
– Мероприятия для
представителей СМИ
– Опрос мнений целевых СМИ

«Уралкалий» стремится к установлению и поддержанию конструктивных отношений с федеральными и
местными органами власти, которые бы основывались на принципах
ответственности, добросовестности
и соблюдения взаимных интересов.

Развитие Компании невозможно без поддержки местных сообществ в регионе,
где она ведет свою деятельность.
Жизнестойкость экологических систем,
биологическое разнообразие и здоровая
окружающая среда – наиважнейшие условия для жизни будущих поколений.
Улучшение качества жизни наших сотрудников и местных сообществ благодаря нашим социальным и культурным проектам –
наш вклад в экономическое и социальное
развитие регионов и одновременно гарантия непрерывной работы Компании и выполнения обязательств, возложенных на
нас как на лидера отрасли.

19
www.uralkali.com/ru

Компания нуждается в достоверном и своевременном освещении
в СМИ своих финансовых и хозяйственных результатов, важных
внешних и внутренних событий,
участии в жизни местных сообществ, а также в отраслевых конференциях, международных
и российских выставках и т. д.
Правильное представление
о Компании и ее стратегии со стороны всех стейкхолдеров важно как
для «Уралкалия», так и для целевых
аудиторий Компании.

ОБЗОР СТРАТЕГИИ

Реализуем
нашу стратегию
1

2

3

Укрепление лидерских
позиций в отрасли

Акцент на взаимодействие
с конечными потребителями

Сохранение позиций лидера
по себестоимости продукции

Видение

Видение

Видение

– Мы стремимся поддерживать наши ведущие
позиции в мировой калийной отрасли
– Мы придаем особое значение растущему
спросу на продукты питания в мире и стараемся наиболее эффективно использовать
нашу уникальную ресурсную базу, расширяя
производственные мощности

– Мы создаем безопасные и свободные
от рисков каналы поставок продукции
от фабрик к фермерам-потребителям

– Мы стремимся быть самым эффективным
производителем калийных удобрений
по уровню издержек

Приоритеты

Приоритеты

Приоритеты

– Поддержание ведущей доли рынка
для обеспечения лидерства в отрасли
– Расширение производственных мощностей
при минимальных затратах в отрасли,
возможность дальнейшего увеличения
мощностей при наличии экономической
целесообразности
– Акцент на выпуск премиальной продукции,
расширение мощностей по производству
гранулированного калия

– Работа по укреплению сотрудничества
с покупателями и обеспечению эффективных
каналов дистрибуции
– Развитие логистической базы для обеспечения долгосрочных поставок на ключевых
рынках
– Фокус на эффективной дистрибуции
на ключевых рынках

– Поддержание высокой эффективности
производственного процесса для сохранения
статуса лидера отрасли
– Инвестиции в поддержание существующих
производственных мощностей и инфраструктуру для обеспечения максимальной рентабельности бизнеса

Риски

Риски

Риски

–
–
–
–

– Потеря доли на отдельных рынках
– Нехватка продукции определенного типа
– Снижение производственных мощностей/
объемов производства

– Инфляция и колебания курсов валют
– Неисполнение своих обязательств
поставщиками и подрядчиками
– Рост затрат

Заинтересованные стороны

Заинтересованные стороны

Снижение цены на калий
Снижение спроса на калий
Лицензируемая деятельность
Политический, правовой и регуляторный риски

Заинтересованные стороны

20
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

Подробнее о наших ключевых
показателях эффективности
см. стр. 22
Подробнее о нашем
риск-менеджменте
см. стр. 27

4

5

6

Сбалансированный подход
к инвестициям в расширение
производства и возврату
свободных денежных
средств акционерам

Забота о людях, местных
сообществах, безопасности
и окружающей среде

Приверженность лучшим
практикам корпоративного
управления

Видение

Видение

Видение

– Мы нацелены на сохранение эффективной
структуры капитала при высокой доходности
Компании для акционеров

– Мы стремимся сохранять статус лучшего
работодателя среди компаний СНГ и отрасли.
– Мы следуем высочайшим стандартам в области охраны труда и промышленной безопасности для защиты наших сотрудников
– Мы предпринимаем шаги по минимизации
воздействия нашего производства на
окружающую среду
– Мы активно участвуем в развитии
инфраструктуры и местных сообществ
в городах присутствия

– Мы руководствуемся принципами открытости, прозрачности и минимизации рисков
для всех заинтересованных сторон,
непрерывно совершенствуя методы
корпоративного управления

Приоритеты

Приоритеты

Приоритеты

– Сохранение эффективной структуры
капитала
– Сбалансированный подход к капитальным
инвестициям и ответственное управление
капиталом

– Сохранение статуса лучшего
работодателя в регионе и отрасли, фокус
на охрану труда, а также участие в культурных и образовательных программах
– Акцент на социально ответственное
ведение бизнеса и снижение влияния
на окружающую среду

– Открытость, прозрачность и минимизация
рисков для всех заинтересованных сторон

Риски

Риски

Риски

– Недостижение запланированных показателей
инвестиционных проектов
– Инфляция и колебания курсов валют

– Дефицит квалифицированного персонала
– Несоблюдение требований в области
охраны окружающей среды и охраны
труда и промышленной безопасности
– Природные риски и риски, связанные
с горными работами
– Риски, связанные с авариями на рудоуправлениях Березники-1 и Соликамск-2

– Политический, правовой и регуляторный риски
– Соответствие применимому законодательству
и политикам Компании

Заинтересованные стороны

Заинтересованные стороны

Заинтересованные стороны

21
www.uralkali.com/ru

КЛЮЧЕВЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ ЭФФЕКТИВНОСТИ

Измеряем результаты
деятельности
1
Укрепление лидерских
позиций в отрасли

Дмитрий Осипов
Генеральный
директор

-54,8

2013

-28,0

2012

10,0

2011

2,0

11,5

2 785
2014

2014

2011

2012

2013

2014

1

$2 785млн

СОВОКУПНАЯ ДОХОДНОСТЬ
АКЦИОНЕРОВ (TSR) (%)

12,1

2013

13,0

2012

ДОСТИГНУТАЯ МОЩНОСТЬ
(МЛН ТОНН KCL)

13,0

2011

2 665

Наша стратегия,
направленная на
максимизацию
выручки, показала
свою эффективность –
по итогам 2014 года
«Уралкалий» увеличил
объем общей выручки
на 7% по сравнению
с предыдущим
годом. В то же
время мы сохранили
лидирующие позиции
на мировом рынке:
высокий спрос на
всех ключевых рынках
потребления нашей
продукции позволил
нам произвести
рекордные
12,1 млн тонн
хлористого калия.

3 343

3 568

ЧИСТАЯ ВЫРУЧКА
(МЛН ДОЛЛ. США)

12,1млн тонн

-54,8%

Значимость для стратегии

Значимость для стратегии

Значимость для стратегии

Чистая выручка – ключевой финансовый показатель, который измеряет успех стратегии максимизации
выручки. Использование данного
показателя при анализе эффективности позволяет нивелировать влияние операционных и транспортных
расходов и обеспечить объективность сравнения с другими представителями отрасли.

Достигнутая мощность отражает
результаты нашей программы стратегических инвестиций и максимальный уровень производства.

Общий доход акционеров (TSR)
измеряет успешность стратегии
«Уралкалия» и создания акционерной стоимости. Мы также сопоставляем наш TSR с аналогичными
показателями других крупных
производителей калийных
и прочих удобрений.

Расчет показателя
Максимальный уровень производства, который может быть достигнут
в календарном году с учетом запланированных остановок мощностей
для ремонта и обслуживания.

Расчет показателя

Обзор результатов

Чистая выручка означает выручку
за вычетом расходов на железнодорожный тариф, фрахт и перевалку.

Авария на руднике Соликамск-2
в ноябре 2014 года привела
к снижению производственной
мощности. Чтобы компенсировать
это снижение, была разработана
и утверждена обновленная программа развития мощностей.

Обзор результатов
Благодаря увеличению объема
производства Компании и высокому
спросу со стороны покупателей
«Уралкалию» удалось сохранить
чистую выручку на уровне 2013 года.

Подробнее по Программе
расширения см. стр. 36

Подробнее см. стр. 38

1

Расчет показателя
Совокупная доходность акционеров
отражает доходность акционеров
в результате изменения цены акций
и выплаты дивидендов за отчетный
период.

Обзор результатов
Снижение TSR было в основном
обусловлено сложной экономической ситуацией в России и увеличением воспринимаемого инвесторами
странового риска.
Подробнее см. стр. 66

Достигнутый уровень производства в 2014 г.

22
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

2

3

Акцент на более
Сохранение позиций лидера
тесное взаимодействие по себестоимости продукции
с конечными
потребителями

2012

64

2011

61

2014

71

209

2013

70

204

2012

РЕНТАБЕЛЬНОСТЬ
ПО EBITDA (%)

47

206

194

КАПИТАЛЬНЫЕ ЗАТРАТЫ НА
ПОДДЕРЖАНИЕ
МОЩНОСТЕЙ 3
(МЛН ДОЛЛ. США)

58

2013

62

2012

ДЕНЕЖНАЯ
СЕБЕСТОИМОСТЬ
РЕАЛИЗОВАННОЙ
ПРОДУКЦИИ
(ДОЛЛ. США ЗА ТОННУ)

55

9,9
10,0

12,3
12,1
9,4
9,1

10,7
10,8

ОБЪЕМ ПРОДАЖ/
ОБЪЕМ ПРОИЗВОДСТВА
(МЛН ТОНН KCL)

2011

2014

12,3 12,1
млн
тонн

Продажи

млн
тонн

2011

2012

2013

2014

2011

$47за тонну

$209млн

2013

2014

64%

Производство

Значимость для стратегии

Значимость для стратегии

Значимость для стратегии

Значимость для стратегии

Разница между объемом производства и продаж – один из показателей, отражающих эффективность
нашей логистики, торговли и взаимоотношений с участниками рынка.

Денежная себестоимость реализованной продукции на тонну2 позволяет оценить, насколько мы конкурентоспособны по себестоимости
по сравнению с другими компаниями в отрасли.

Уровень капитальных затрат на поддержание мощностей показывает,
насколько эффективно мы можем
обслуживать наши мощности после
их запуска.

Расчет показателя

Капитальные затраты, относящиеся
к поддержанию текущих производственных мощностей в надлежащем
техническом состоянии.

Рентабельность по EBITDA отражает
успешность нашей ценовой политики и эффективность затрат, а также
преимущества Компании как
производителя исключительно
калийных удобрений – бизнеса
с фундаментально привлекательными характеристиками.

Расчет показателя
Объем калийных удобрений,
проданный за отчетный период.
Объем калийных удобрений,
произведенный за отчетный период.

Обзор результатов
Благодаря высокому спросу на рынке калия объем продаж компании
«Уралкалий» в 2014 году вырос.
Небольшая разница между объемом
производства и продаж соответствует историческим значениям.

Расчет показателя

Себестоимость реализованной
продукции за вычетом амортизации.

Обзор результатов

Обзор результатов

В 2014 году наши денежные затраты
оставались самыми низкими в отрасли и показали дальнейшее снижение в связи с увеличением производства и девальвацией рубля.

Расходы на поддержание мощностей соответствуют историческому
уровню, который мы планируем
поддерживать в будущем.

Подробнее см. стр. 38

Подробнее см. стр. 38

Расчет показателя
Скорректированная EBITDA, поделенная на чистую выручку от продаж. Скорректированная EBITDA
рассчитывается как операционная
прибыль плюс износ основных
средств и амортизация нематериальных активов и не включает
единовременные расходы.
Чистая выручка от продаж – выручка
от продаж за вычетом расходов
на железнодорожный тариф, фрахт
и перевалку.

Подробнее см. стр. 14

Обзор результатов

2

Себестоимость реализованной продукции за вычетом амортизации
нематериальных активов и износа основных средств.

3

Согласно отчету о денежных потоках по МСФО.

Рентабельность по EBITDA в 2014
году увеличилась на три процентных
пункта и осталась в пределах средних показателей за один цикл.
Подробнее см. стр. 38

23
www.uralkali.com/ru

КЛЮЧЕВЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ ЭФФЕКТИВНОСТИ • ПРОДОЛЖЕНИЕ

4

5

Сбалансированный подход к инвестициям в расширение
производства и возврату свободных денежных средств
акционерам

Забота о людях,
местных сообществах,
безопасности и
окружающей среде

0%

2013

1,78x

223

2012

2013

2014

$155млн

2011

0,000

0,006

0,017

2011

155

2014

КОЭФФИЦИЕНТ ЧАСТОТЫ
СМЕРТЕЛЬНЫХ СЛУЧАЕВ
НА ПРОИЗВОДСТВЕ (FIFR)

0,005

2012

173

2011

1,78x
2014

198

КАПИТАЛЬНЫЕ ЗАТРАТЫ НА
РАСШИРЕНИЕ МОЩНОСТЕЙ4
(МЛН ДОЛЛ. США)

2,52x

2013

0,95x

50

2012

0,90x

50

2011

ЧИСТЫЙ ДОЛГ/EBITDA ЗА
ПОСЛЕДНИЕ 12 МЕСЯЦЕВ

0

50

КОЭФФИЦИЕНТ ВЫПЛАТЫ
ДИВИДЕНДОВ (%)

2012

2013

2014

0,006

Значимость для стратегии

Значимость для стратегии

Значимость для стратегии

Значимость для стратегии

Коэффициент выплаты дивидендов
отражает наш сбалансированный
подход к инвестициям в расширение
мощностей и возврату свободных
денежных средств акционерам.

Соотношение чистого долга и
EBITDA за последние 12 месяцев
измеряет надежность нашей
структуры капитала и отражает наш
подход к управлению денежными
средствами.

Капитальные затраты на расширение мощностей отражают, насколько
эффективно мы вводим новые мощности по производству калия.

FIFR является ключевым показателем ответственной Политики
в области охраны труда и промышленной безопасности. Работа
по улучшению этого показателя
занимает центральное место
в нашей деятельности.

Расчет показателя
Дивиденды за финансовый год,
поделенные на чистую прибыль.

Обзор результатов
Нулевой коэффициент дивидендных
выплат отражает решение акционеров не выплачивать промежуточные
дивиденды в декабре 2014 года
с учетом ситуации на руднике Соликамск-2 и экономической волатильности в России.
Подробнее см. стр. 66

Расчет показателя
Капитальные затраты, относящиеся
к программе расширения
мощностей.

Расчет показателя
Чистый долг – долг (включая
банковские кредиты и облигации)
минус денежные средства
и депозиты.

Обзор результатов
Программа расширения мощностей
«Уралкалия» остается одной из
самых эффективных в индустрии.
Капитальные затраты на расширение в 2014 году соответствовали
запланированному бюджету.
Снижение данного показателя в
2014 году в долларовом эквиваленте
вызвано девальвацией рубля.

Обзор результатов
Снижение соотношения чистый
долг/EBITDA соответствовало нашим
предшествующим обязательствам
постепенно уменьшать долю заемных средств.
Подробнее см. стр. 38

Подробнее см. стр. 38

Расчет показателя
FIFR рассчитывается как количество
смертельных случаев, приходящихся
на 200 тыс. отработанных часов.

Обзор результатов
С прискорбием сообщаем
о трагической гибели на производстве одного сотрудника «Уралкалия»
в 2014 году. Несмотря на то что
в результате расследования, проведенного Ростехнадзором, причин
и виновных лиц со стороны Компании выявлено не было, были приняты все необходимые меры для недопущения таких происшествий
в будущем.
Подробнее см. стр. 48

4

Согласно отчету о денежных потоках по МСФО.

24
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

0,11

2012

2013

2014

2011

$28,4млн

2013

2014

10,4%

2011

14 262

13 000

10,4

11,6

12,1
2012

2012

15 014

2011

11,2

2014

СРЕДНИЙ УРОВЕНЬ
ГОДОВОЙ ЗАРПЛАТЫ
(ДОЛЛ. США)

15 600

2012

16,8

0,11

2013

11,4

0,12
2011

ТЕКУЧЕСТЬ КАДРОВ (%)

28,4

30,1

СОЦИАЛЬНЫЕ
ИНВЕСТИЦИИ 5
(МЛН ДОЛЛ. США)

0,17

0,20

КОЭФФИЦИЕНТ
ПРОИЗВОДСТВЕННОГО
ТРАВМАТИЗМА (LTIFR)

2013

2014

$15 014

Значимость для стратегии

Значимость для стратегии

Значимость для стратегии

Значимость для стратегии

LTIFR отражает частоту несчастных
случаев на производстве. Этот
показатель помогает оценить
эффективность наших инициатив
по охране труда и промышленной
безопасности, а также контрольных
процедур на производственных
площадках.

Уровень социальных инвестиций
демонстрирует важность роли
Компании в развитии территорий
присутствия.

Уровень текучести кадров отражает
способность Компании удерживать
сотрудников и является ключевым
направлением в реализации стратегии привлекательного работодателя.

Средний уровень годовой зарплаты
на одного сотрудника определяет,
насколько Компания конкурентоспособна на рынке труда и насколько
эффективно может привлекать
и удерживать самый квалифицированный персонал.

Расчет показателя
LTIFR рассчитывается как общее
количество травм с временной
потерей трудоспособности,
приходящихся на 200 тыс.
отработанных часов.

Обзор результатов
После введения Кардинальных
правил в 2012 году коэффициент
частоты травм с временной потерей
трудоспособности последовательно
снижается.

Расчет показателя

Расчет показателя

Общий объем затрат на социальные
проекты, включая благотворительность, спорт и развитие социальной
инфраструктуры.

Текучесть кадров рассчитывается
как количество уволенных постоянных сотрудников в процентах
от общего числа сотрудников
(за исключением уволенных в рамках сокращения и переведенных
к другому работодателю).

Обзор результатов
В 2014 году «Уралкалий» продолжил
оказывать поддержку спорту,
а также направлять средства
на благотворительные нужды
и развитие региона присутствия.

Обзор результатов
Эффективность Кадровой политики
Компании, направленной на повышение лояльности сотрудников,
способствовала дальнейшему
снижению в 2014 году коэффициента текучести.

Подробнее см. стр. 52

Подробнее см. стр. 48

5

Подробнее см. стр. 50

Данные посчитаны в соответствии
с руководством GRI G4.

Расчет показателя
Фонд оплаты труда за год, поделенный на среднюю численность
сотрудников в основном производственном подразделении,
за исключением топ-менеджеров
и сотрудников Московского
представительства.

Обзор результатов
В 2014 году показатель средней
годовой зарплаты, деноминированной в долларах США, снизился из-за
сильной девальвации рубля. «Уралкалий» постоянно следит за уровнем
заработной платы в отрасли и уделяет пристальное внимание мотивации
сотрудников путем обеспечения
привлекательного компенсационного пакета.
Подробнее см. стр. 50

25
www.uralkali.com/ru

КЛЮЧЕВЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ ЭФФЕКТИВНОСТИ • ПРОДОЛЖЕНИЕ

5

6

ПРОДОЛЖЕНИЕ

Приверженность лучшим
практикам корпоративного управления

Забота о людях, местных сообществах,
безопасности и окружающей среде
(продолжение)

Сохранение кредитных рейтингов
ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТЬ
(ТОНН НА ЧЕЛ.)

ЭНЕРГОПОТРЕБЛЕНИЕ
(КВТ Ч НА ТОННУ)

2014: Сохранение рейтингов инвестиционного уровня

∙

2012, 2013: Получение и сохранение рейтингов инвестиционного уровня

2012

Рейтинги инвестиционного уровня указывают на то, что «Уралкалий»
является первоклассным заемщиком с устойчивым положением в отрасли,
сбалансированной финансовой политикой, взвешенными методами управления рисками и лучшими стандартами корпоративного управления.

142

155

155

1 683

140

1 075

2011

1 317

1 069

Значимость для стратегии

Расчет показателя
Типы рейтингов, присваиваемых Компании тремя рейтинговыми
агентствами: Fitch, Moody’s и Standard & Poor’s.

2013

2014

1683

тонн на чел.

2011

2012

2013

Обзор результатов

2014

По состоянию на 31 декабря 2014 года все три агентства сохранили рейтинги «Уралкалия» на инвестиционном уровне, учитывая сильные фундаментальные характеристики Компании. В феврале 2015 года, вслед за понижением суверенного рейтинга России до Ba1, прогноз «негативный», агентство
Moody’s соответствующим образом поменяло рейтинг «Уралкалия».

142

кВт∙ч на тонну

Значимость для стратегии

Значимость для стратегии

Выпуск продукции на одного сотрудника отражает производительность
труда рабочих и эффективность
нашего производства.

Использование электроэнергии
отражает подход Компании
к вопросам экологии и глобального
изменения климата.

Расчет показателя

Расчет показателя

Выпуск калийных удобрений
на среднюю численность
производственного персонала.

Объем энергии (электричества),
потребленной в производственных
целях, на тонну продукции.

Обзор результатов

Обзор результатов

В результате увеличения общего
объема производства, а также реализации программ, направленных
на повышение производительности
труда, в последние годы показатели
выпуска продукции на одного
сотрудника увеличиваются.

Благодаря более высоким объемам
производства и программам энергетической эффективности в 2014 году
удалось снизить потребление энергии на тонну продукции.

Отсутствие негативных упоминаний о практиках Компании
со стороны рейтинговых агентств и регуляторов
2014: «Уралкалий» продолжил последовательную реализацию политики
по повышению качества корпоративного управления и информационной
прозрачности. Претензии со стороны регуляторов отсутствовали.
2013: Компания последовательно реализует политику по повышению
качества корпоративного управления и информационной прозрачности.
Это предполагает публикацию информации на сайте Компании качественной отчетности. Претензии со стороны регуляторов отсутствовали.
2012: Совет директоров принимал все решения своевременно и в соответствии с применимыми законодательными и другими требованиями.
Претензии со стороны регуляторов отсутствовали.

Значимость для стратегии
Система корпоративного управления, основанная на лучших мировых
стандартах, – краеугольный камень доверия акционеров.

Расчет показателя
Изъяны в стандартах, практиках или процедурах Компании в области корпоративного управления, прозрачности, этических норм и раскрытия информации со стороны рейтинговых агентств или регуляторов с полномочиями
в отношении ценных бумаг в качестве обоснования неблагоприятного
решения в отношении Компании.

Подробнее см. стр. 45

Подробнее см. стр. 36

Обзор результатов
В 2014 году корпоративное управление продолжает оставаться одним
из главных приоритетов Компании. Процесс принятия решений в Компании
строго и полностью соответствует правовым и нормативным требованиям,
а также лучшим мировым практикам корпоративного управления.
Подробнее см. стр. 56

26
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

РИСКМЕНЕДЖМЕНТ

Ответственно управляем
рисками
Построение эффективной системы управления рисками и внутренними контролями является одной из наиболее важных стратегических задач развития «Уралкалия».
Целью данной деятельности является своевременное выявление событий, способных
негативным образом повлиять на достижение
целей «Уралкалия», и применение адекватных
мер реагирования путем сбалансированного
распределения обязанностей и полномочий
лиц, принимающих решения.

С учетом значительных
возможностей
и вызовов, с которыми
мы сталкиваемся,
постоянное развитие
системы управления
рисками и внутренними
контролями
крайне важно для
своевременного
выявления и оценки
рисков и эффективного
функционирования
инструментов,
созданных для
управления ими.

Пол Остлинг
Председатель
Комитета по аудиту

В 2014 году «Уралкалий» продолжил свою
работу в области риск-менеджмента в рамках интегрированной концепции управления
рисками COSO ERM.
Основные факторы риска
В настоящем разделе описаны только основные и наиболее значительные факторы риска,
которые могут существенным образом повлиять на деятельность «Уралкалия» (ПАО
«Уралкалий» и лиц, входящих в его группу),
его финансовое положение и операционные
результаты. Все оценки и прогнозы, представленные в настоящем Годовом отчете, должны
рассматриваться с учетом данных рисков.
Иные риски, о которых «Уралкалий» не осведомлен или которые в настоящее время
не представляются существенными, могут
в будущем оказать значительное негативное
влияние на коммерческую деятельность
Группы, ее финансовое положение и операционные результаты.
Годовой отчет не содержит исчерпывающего
описания всех рисков, которые могут повлиять на деятельность Группы. «Уралкалий»
будет осуществлять раскрытие необходимой
информации в текущем режиме в соответствии с требованиями российского законодательства, а также Правил о раскрытии
и прозрачности уполномоченного органа
Великобритании в области листинга.
Подход «Уралкалия» к управлению рисками
основывается на понимании текущей подверженности рискам, склонности к риску, а также динамики изменения рисков со временем.
27
www.uralkali.com/ru

Обобщенные итоги
Что мы сделали в 2014 году:
1. Формализовали систему внутренних контролей
по соблюдению требований бирж
2. Внедрили систему противодействия коррупции
и комплаенс-систему в дочерние и зависимые
общества
3. Продолжили интегрировать процессы управления
рисками «Уралкалия» и формализовывать практики
формулирования, реализации и мониторинга планов действий по управлению рисками для ключевых областей рисков

Что мы планируем сделать
в 2015 году:
1. Внедрить процедуру текущего мониторинга рисков
2. Завершить проект системы внутренних контролей
за достоверностью финансовой отчетности (этапы
внедрения и тестирования)
3. Продолжить формализацию контролей корпоративного уровня, ИТ-контролей, контролей по противодействию коррупции
4. Продолжить интеграцию процессов управления
рисками «Уралкалия» и формализацию практики
формулирования, реализации и мониторинга
планов действий по управлению рисками
для ключевых областей

РИСКМЕНЕДЖМЕНТ • ПРОДОЛЖЕНИЕ

Риск

Уровень
риска

Описание

Изменение

Описание изменения риска

Меры по минимизации риска

«Уралкалий» продолжает
реализацию своей инвестпрограммы в соответствии
с ранее принятыми планами.

Принимаемые инвестиционные решения основываются
на прогнозах ситуаций на
рынке, при этом выбираются
наиболее экономически эффективные проекты, определяются оптимальные сроки
их реализации.

Стратегические риски
Недостижение
запланированных
показателей
инвестиционных
проектов

Затраты на расширение производственных мощностей, увеличение
производительности и прочие
инвестиционные затраты «Уралкалия» являются значительной
частью расходной составляющей
бюджета Группы. Существуют
риски превышения сроков реализации и бюджетов инвестиционных
проектов, а также риски недостижения технологических параметров проектов.

СРЕДНИЙ

При реализации проектов
«Уралкалий» придерживается принципов проектного
управления.
Основные инвестиции
осуществляются после выполнения проектных работ,
уточнения сроков и стоимости проектов, а также
их целесообразности.

Операционные риски
Дефицит квалифицированного
персонала

Специфика деятельности «Уралкалия» предполагает наличие у ее
сотрудников серьезной профессиональной подготовки и высокой
квалификации. Группа может столкнуться с трудностью привлечения
и удержания кадров с достаточной
квалификацией и необходимостью
дополнительных затрат временных
и материальных ресурсов на обучение и повышение квалификации
сотрудников «Уралкалия». Все это
негативным образом может повлиять на своевременное достижение
Группой своих целей.

НИЗКИЙ

Снижение производственных
мощностей/
объемов
производства

Различные внутренние факторы,
такие как аварийные простои и
ухудшение уровня инфраструктуры, внешние факторы, такие как
ухудшение качества руды и снижение уровня мощности в связи
с изменением технологий по причине предписаний регулирующих
органов, а также прочие внутренние и внешние факторы могут
снизить объемы производства
продукции «Уралкалия».

СРЕДНИЙ

В условиях экономического
спада на рынке труда наблюдается большой приток квалифицированного персонала.

«Уралкалий» постоянно
отслеживает состояние
дел на рынке труда и своевременно закрывает свои
потребности в квалифицированном персонале.

В связи с аварией
на Соликамске-2 произошло
снижение производственных
мощностей.

«Уралкалий» продолжает
работу по расширению
своих производственных
мощностей и восполнению
выбывших.

28
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

Риск

Описание

Неисполнение
своих
обязательств
поставщиками
и подрядчиками

Перечень поставщиков товаров
и услуг «Уралкалия» включает
в себя ряд ключевых контрагентов, взаимодействие с которыми
носит стратегический характер
для деятельности Группы.

Уровень
риска

Изменение

ВЫСОКИЙ

Риски повышения производственных издержек «Уралкалия»
могут быть связаны с физическим
износом производственного
оборудования, использованием
в производственной деятельности
устаревших технологий, неэффективным расходованием средств
на операционную деятельность.
Реализация данных рисков напрямую может повлиять на уровень
прибыли Группы.

Меры по минимизации риска

Деятельность «Уралкалия» зависит от монопольных поставщиков
энергии и от железнодорожной
сети России.

«Уралкалий» старается
обеспечить по всем своим
потребностям наличие
альтернативных
поставщиков.

В условиях макроэкономической
нестабильности поставщики
и подрядчики могут поднимать
цены на свою продукцию и услуги.

Невыполнение такими поставщиками своих договорных обязательств может оказать негативное
влияние на результаты деятельности «Уралкалия».
Рост затрат

Описание изменения риска

СРЕДНИЙ

«Уралкалий» продолжает работу
в соответствии с ранее утвержденными планами.

В «Уралкалии» приняты
и реализуются программы
по повышению производительности, снижению издержек на текущую деятельность.

ВЫСОКИЙ

Макроэкономическая нестабильность как в мире, так и в РФ ведет
к повышению риска в ближайшей
перспективе.

«Уралкалий» сглаживает
валютные колебания путем
хеджирования своих
валютных рисков.

Финансовые риски
Инфляция
и колебания
курсов валют

Инфляционные процессы и валютные колебания, в результате
которых происходит увеличение
издержек «Уралкалия» за счет
удорожания используемых материалов, ресурсов и услуг (например, транспортные услуги), могут
привести к снижению чистой
прибыли Группы.

«Уралкалий» также предпринимает усилия для сохранения прочных позиций кредитоспособности.

Окружающая среда/среда разработки
Природные
риски и риски,
связанные
с горными
работами

Деятельность «Уралкалия»
по добыче полезных ископаемых
и производству подвержена
рискам, связанным с разведкой,
добычей и переработкой полезных
ископаемых, в том числе возможным затоплениям, пожарам
и другим авариям, что может
привести к возникновению непредвиденных издержек и общему
снижению эффективности
деятельности Группы.

ВЫСОКИЙ

В условиях непредсказуемости
природного фактора при проведении горных работ «Уралкалий»
исходит из принципа консерватизма для снижения влияния данного
риска.

«Уралкалий» разработал
и соблюдает план развития
горных работ, в том числе
значительный блок охранных
мероприятий. «Уралкалий»
на регулярной основе проводит экспертизу и аудит
достаточности мероприятий,
направленных на снижение
рисков горных работ.

Легенда для расшифровки мнемознаков:
вероятность наступления риска
уменьшилась

вероятность наступления риска
увеличивается

29
www.uralkali.com/ru

вероятность наступления риска
не изменилась

РИСКМЕНЕДЖМЕНТ • ПРОДОЛЖЕНИЕ

Риск

Уровень
риска

Описание

Изменение

Описание изменения риска

Меры по минимизации риска

Окружающая среда/среда разработки (продолжение)
Риски, связанные
с авариями
на рудоуправлениях Березники-1
и Соликамск-2

Затопление рудника Березники-1
«Уралкалия», произошедшее
в октябре 2006 года, а также
авария на руднике Соликамск-2
в 2014 году, оказали существенное
влияние на размер запасов полезных ископаемых и могут привести
к дополнительным издержкам,
убыткам и обязательствам.

ВЫСОКИЙ

«Уралкалий» придерживается
своей Политики в области промышленной безопасности
и социальной ответственности
и применяет принцип
консерватизма.

«Уралкалий» проводит
Политику социальной ответственности и выстраивает
конструктивные взаимоотношения с органами власти
на постоянной основе
с целью своевременного
урегулирования вопросов.

Несоблюдение
требований
в области охраны
окружающей
среды, охраны
труда и промышленной безопасности

Деятельность «Уралкалия»
и особенности использования его
имущества регулируются различными комплексными законами
об охране окружающей среды,
об охране здоровья, о промышленной безопасности и другими
нормативными актами и предписаниями, которые могут быть
интерпретированы по-разному.
В процессе исполнения этих законов и предписаний у «Уралкалия»
могут возникнуть дополнительные
расходы и обязательства.

ВЫСОКИЙ

В «Уралкалии» в течение года
реализованы комплексные
программы по минимизации
риска.

«Уралкалий» разработал
комплекс стандартов по безопасности, проводит регулярное обучение персонала
технике безопасности,
а также ряд мероприятий по
профилактике заболеваний
работников. «Уралкалий»
уделяет пристальное внимание выполнению требований
природоохранного законодательства и улучшению своих
показателей.

Руководство «Уралкалия»
разрабатывает маркетинговую стратегию по продвижению хлористого калия,
а также ведет активную
работу по поддержке сельскохозяйственных производителей, актуализации калькуляторов фермеров по всем
ключевым направлениям
сбыта.

Маркетинговые риски
Снижение
спроса
на калий

Макроэкономические факторы,
включающие изменение численности населения в мире, достаточность возделываемых площадей
на душу населения, снижение
уровня доходов и трудности привлечения кредитных ресурсов потребителями калийных удобрений,
могут привести к снижению спроса на хлористый калий в мире.

ВЫСОКИЙ

В связи с макроэкономической
и геополитической нестабильностью рост спроса на хлористый
калий не соответствует уровню
предложения на рынках.

Снижение
цены
на калий

Стремление производителей
достичь высокой загрузки мощностей при недостаточном уровне
спроса может привести к избытку
рыночного предложения хлористого калия и тем самым к снижению
общемировых цен.

ВЫСОКИЙ

В связи с макроэкономической
и геополитической нестабильностью рост спроса на хлористый
калий не соответствует уровню
предложения на рынках, что влияет на цену реализации.

Это может сказаться на снижении
объемов выручки и привести
к уменьшению прибыли.

Руководство «Уралкалия»
также осуществляет мониторинг и поддержание всех
ключевых рынков сбыта.
«Уралкалий» оценивает
будущий уровень спроса
на свою продукцию и пытается соответствовать спросу.

Легенда для расшифровки мнемознаков:
вероятность наступления риска
уменьшилась

вероятность наступления риска
увеличивается

30
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

вероятность наступления риска
не изменилась

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

Риск

Описание

Уровень
риска

Изменение

Описание изменения риска

Меры по минимизации риска

Потеря доли
на отдельных
рынках

Действия конкурентов и иные
обстоятельства могут привести
к потере или сокращению доли
продаж «Уралкалия» на одном или
нескольких рынках сбыта продукции. Потеря или сокращение
доли на отдельных рынках может
привести к снижению выручки
и ухудшению финансовых
результатов Группы.

СРЕДНИЙ

В условиях несоответствия роста
спроса на хлористый калий уровню предложения конкуренция
может усилиться.

Руководство «Уралкалия»
осуществляет мониторинг
и поддержание всех ключевых рынков сбыта, разрабатывает маркетинговую
стратегию по продвижению
хлористого калия.

Нехватка
продукции
определенного
типа

В условиях полной загрузки производственных мощностей «Уралкалия» временно может не хватать
определенного типа продукции
для какого-либо рынка.

ВЫСОКИЙ

В связи с аварией на руднике
Соликамск-2 производственные
мощности загружены полностью,
что повышает риск нехватки
продукции определенного типа.

В отношении данного риска
«Уралкалий» применяет
превентивные контроли,
позволяющие своевременно
выявить потенциальную
нехватку продукции определенного типа и скорректировать соотношение производимых типов продукции
в общем объеме
производства.

СРЕДНИЙ

«Уралкалий» переоформил
в 2013 году свои основные
лицензии на добычу полезных
ископаемых.

«Уралкалий» разработал
план поддержания уже
существующих лицензий,
а также внедрила внутренние контроли за соблюдением данного графика и своевременное реагирование
на отклонения от него.

Законодательные и правовые риски
Лицензируемая
деятельность

Деятельность «Уралкалия»
зависит от продолжительности
действия его лицензий и соблюдения им лицензионных условий.
Изменения законодательства или
принятие решений регулирующими
органами о прекращении или ограничении действия лицензий могут
негативным образом повлиять
на деятельность Группы.

Легенда для расшифровки мнемознаков:
вероятность наступления риска
уменьшилась

вероятность наступления риска
увеличивается

31
www.uralkali.com/ru

вероятность наступления риска
не изменилась

РИСКМЕНЕДЖМЕНТ • ПРОДОЛЖЕНИЕ

Риск

Уровень
риска

Описание

Изменение

Описание изменения риска

Меры по минимизации риска

Законодательные и правовые риски (продолжение)
Политический,
правовой
и регуляторный
риски

«Уралкалий» осуществляет свою
деятельность в России, а также
на ряде других развивающихся
рынков, которые подвержены
большим рискам, чем более развитые рынки, включая значительные
правовые, экономические и политические риски. «Уралкалий»
может нарушить применимые
законодательство и нормы.
Отдельные действия правительственных органов и (или) усиление
государственного регулирования
могут привести к увеличению расходов Группы, а также повлиять
на ожидания инвесторов. Деятельность «Уралкалия» подвержена
различным проверкам со стороны
налоговых органов, федеральной
службы, осуществляющей надзор
за промышленной безопасностью
и безопасностью ведения горных
работ (Ростехнадзор), и прочих
соответствующих регулирующих
органов. Результаты этих проверок
могут привести к наложению
дополнительных обязательств,
расходов и ограничений
на «Уралкалий».

ВЫСОКИЙ

В мире и в России наблюдается
тенденция постепенного ужесточения государственного регулирования, повышения роли государства
в экономике. Эти факторы увеличивают вероятность наступления
риска.

Устойчивое развитие
«Уралкалия» зависит от
способности полностью соответствовать и выполнять нормы, правила и предписания,
определенные законодательством. Группа разработала
ряд взаимосвязанных мероприятий по соблюдению требований. Также «Уралкалий»
отслеживает изменения законодательства всех юрисдикций присутствия и практики
взаимодействия с проверяющими органами и своевременно вносит изменения
в свою деятельность.

Соответствие
применимому
законодательству
и политикам
Группы

«Уралкалий» подчиняется действию законодательства, в том
числе антимонопольного,
России и других стран присутствия. Требования и иски, основанные в том числе на антимонопольном законодательстве, могут
приводить к дополнительным
издержкам для Группы.

ВЫСОКИЙ

«Уралкалий» является субъектом
специального регулирования
государства в различных
юрисдикциях.

«Уралкалий» работает над
созданием комплекса мероприятий и внутренних контролей системы соответствия
законодательству, в том
числе и антимонопольному.

Легенда для расшифровки мнемознаков:
вероятность наступления риска
уменьшилась

вероятность наступления риска
увеличивается

32
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

вероятность наступления риска
не изменилась

ОБЗОР ПРОДАЖ

Растем вместе
с рынком

В 2014 году «Уралкалий» показал высокие
результаты благодаря благоприятной
рыночной конъюнктуре. Компания нарастила объемы продаж в ответ на существенный рост спроса на калий и смогла
удержать свою долю на мировых рынках.
Компания продолжает оценивать условия поставок и регулировать объемы
производства в соответствии с глобальным спросом. Компания также варьирует и объемы продаж в соответствии
с динамикой рынка.

ГЕОГРАФИЯ ПРОДАЖ КОМПАНИИ
«УРАЛКАЛИЙ» В 2014 Г. (%)

В 2014 году объем поставок на российский рынок составил 1,9 млн тонн,
что на 3% больше, чем в 2013 году.
Продажи хлористого калия
на российском рынке (млн тонн)
Потребители

Производители
сложных минеральных
удобрений
Cельхозпроизводители
Промышленные
потребители
ИТОГО

2014

2013

1,58
0,15

1,55
0,17

0,18
1,91

0,14
1,86

Основными потребителями продукции
Компании на внутреннем рынке традиционно стали производители сложных
минеральных удобрений (производители
NPK). Поставки хлористого калия производителям NPK в 2014 году составили
порядка 1,6 млн тонн, что на 1,9% больше, чем в предыдущем году.

19%
• Китай
16%
• Россия
12%
• Европа
рынки 2%
• Прочие
Америка 18%
• Латинская
12%
• Индия
6%
• США
• Юго-Восточная Азия 15%
1

1

Африка, Ближний Восток, страны бывшего СССР.

Источник: «Уралкалий»

33
www.uralkali.com/ru

2012

1,9

2011

1,9

ОБЪЕМ ПОСТАВОК ХЛОРИСТОГО КАЛИЯ
НА РОССИЙСКИЙ РЫНОК (МЛН ТОНН)

2,1

Продажи на российском рынке
в 2014 году
На внутреннем рынке России хлористый калий используется в основном
в качестве сырья для производства
сложных и смешанных удобрений
и прочей химической продукции или
как однокомпонентное удобрение для
непосредственного внесения в почву,
а также в качестве компонента для
производства буровых растворов
на нефтедобывающих предприятиях.
В незначительных количествах хлористый калий применяется в цветной металлургии и пищевой промышленности.

1,9

Экспортные поставки компании
«Уралкалий» в 2014 году
С момента, когда «Уралкалий» пересмотрел свою стратегию продаж в июле
2013 года, рыночные условия значительно улучшились. Стабильность цен увеличила доверие к рынку, доступные цены
стимулировали потребление калийных
удобрений по всему миру, а более низкие цены на калий способствовали рациональному принятию решений относительно новых отраслевых проектов.

2013

2014

1,9 млн тонн
На сельхозпроизводителей в 2014 году
пришлось около 0,15 млн тонн. Основные регионы-потребители: Краснодарский край, Курская, Липецкая, Белгородская, Орловская, Воронежская
области.
Российский сельскохозяйственный
рынок обладает огромным потенциалом – общее количество пахотных
земель составляет 75 млн га, из которых свыше 52 млн га занято под сельскохозяйственные культуры, нуждающиеся в повышенном внесении калия
(пшеница, подсолнечник, кукуруза,
сахарная свекла). Общий объем потребления калия российскими сельхозпроизводителями (включая потребление
калия в составе NPK) в 2014 году составил более 0,6 млн тонн (в 2013 году
спрос составил примерно 0,45 млн
тонн). В настоящее время Россия потребляет непропорционально мало калийных удобрений по сравнению с другими
странами со схожим климатом.

ОБЗОР ПРОДАЖ • ПРОДОЛЖЕНИЕ

Часть продукции на российском рынке
«Уралкалий» поставил группе промышленных потребителей хлористого калия–
нефтяным, химическим и атомным
предприятиям для специальных производственных процессов. В 2014 году
объем поставок этим покупателям
составил 0,18 млн тонн, что на 29%
больше, чем в 2013 году.
Позиционирование в качестве лидера
отрасли подразумевает высокий уровень профессионализма и социальной
ответственности. Сегодня недостаточно
просто производить продукцию высокого качества, но важно также и привносить мировую научную экспертизу
в ежедневную практику фермера,

конечного потребителя, с тем, чтобы
обеспечить оптимальную урожайность
выращиваемых культур. Компания
«Уралкалий» является членом российских и международных ассоциаций
(Международная ассоциация производителей удобрений (IFA), Российская
ассоциация производителей удобрений
(РАПУ)), входит в состав научных комитетов авторитетных международных институтов, занимающихся прикладными
исследованиями в области агрохимии
(Международный институт питания растений (IPNI), институт удобрений (TFI)).
Ценообразование
В связи с вступлением России в ВТО
в 2013 году была завершена разработка
рыночных принципов формирования
цен на минеральные удобрения
на внутреннем рынке.

Программа расширения

Цена на хлористый калий для российских потребителей устанавливается
исходя из средневзвешенной цены
хлористого калия, реализованного
на зарубежный рынок с минимальной
ценой за вычетом транспортных и иных
логистических расходов (минимальная
экспортная цена). Данный принцип
был закреплен в Рекомендациях ФАС
России по обеспечению недискриминационного доступа к приобретению
хлористого калия, которые действуют
с 1 января 2013 года до 31 декабря
2017 года. Компания строго соблюдает
обязательства по обеспечению
недискриминационного доступа потребителей к калийным удобрениям.

Стратегия максимизации выручки
С момента принятия «Уралкалием» в июле 2013
года новой стратегии максимизации выручки
в калийной отрасли произошло несколько
важных событий.

Возможность ввода в строй новых производственных мощностей и увеличения объема
производства калийных удобрений на фоне
увеличения численности мирового населения
и снижения площади пахотных земель позволяет
нам удовлетворить растущий мировой спрос
и реализовать стратегию Компании
по максимизации выручки.

Стабильные цены усилили уверенность на рынке,
позитивно повлияв на уровень мирового спроса,
который вырос в 2014 году до рекордного уровня.

Сохранение доли рынка
Позитивные тенденции мирового рынка позволили
Компании значительно увеличить объемы экспорта
в 2014 году по сравнению с 2013 годом, а также
восстановить и поддержать свою историческую
долю рынка.

Подробнее о программе
расширения см. на стр. 36

34
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

Прочая продукция1
Продукция

Обогащенный карналлит
Техническая соль
Раствор хлорида натрия
1

Объем продаж
в 2014 году

Основные потребители

326 тыс. тонн
696 тыс. тонн
2,6 млн м3

ОАО «Соликамский магниевый завод», ОАО «Корпорация ВСПМО – Ависма»
Предприятия нефтяной, химической, энергетической, дорожной промышленности, предприятия ЖКХ
ОАО «Березниковский содовый завод»

Доля от реализации прочей продукции в общей выручке Компании составляет 3%.

С октября 2013 года расчет цены для
производителей NPK производится ежемесячно, что позволяет более оперативно реагировать на изменения мировых
цен на хлористый калий.

В своей деятельности «Уралкалий»
делает особый акцент на поддержку
российского агропромышленного
сектора и гарантирует, что обеспечит
доступность продукции и накопленного
опыта ее использования для российских
потребителей в текущей ситуации
в российской экономике.

Реинвестирование
Финансовая стоимость
Спрос

$
Доступные цены на калий стимулировали повышение
мирового спроса на калийные удобрения и сделали
их более доступными. Это означает, что большее
число фермеров смогут позволить себе приобрести
калийные удобрения, а потребители
фермерской продукции, в свою очередь, закупать
более значительные ее объемы.

Повышение
уровня
урожайности

Наша стратегия максимизации выручки
позволяет нам сохранять свои позиции
на рынке, реинвестировать прибыль
в бизнес, а также в программу расширения мощностей с целью удовлетворения рыночного спроса.

Дополнительная стоимость
Основа нашей деятельности –
жизненно важная роль калийных
удобрений в обеспечении мировой
продовольственной безопасности.
Доступность калийных
удобрений позволит фермерам
выращивать больше сельскохозяйственных культур более
высокого качества.

35
www.uralkali.com/ru

Мы сосредоточены на удовлетворении
мирового спроса на продукты питания,
используя значительную ресурсную
базу, избирательно расширяя производственные мощности и создавая
дополнительную ценность для всех
заинтересованных сторон.

ОБЗОР ОПЕРАЦИОННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Инвестируем
в будущее
В 2014 году «Уралкалий»
сохранил лидирующие позиции
на мировом рынке: высокий
спрос на всех ключевых рынках
позволил произвести рекордные
12,1 млн тонн хлористого калия.
Несмотря на то что в ноябре прошлого года Компания приостановила работу рудоуправления
Соликамск-2, «Уралкалий» смог
выполнить свои обязательства
перед потребителями в полном
объеме. В свете аварии
на руднике, которая оказала
влияние на объемы производства
Компании в 4-м квартале 2014
года, «Уралкалий» пересмотрел
стратегию развития производственных мощностей на 20152020 годы с целью сохранения
лидирующих позиций в калийной
отрасли.

Эффективная программа расширения, которая позволит
увеличить производственные мощности Компании
до 14,4 млн тонн к 2020 году
+2,3
+0,8

+0,3

Включая 2,0 млн тонн KCl в год – мощности,
замещающие выбывающие мощности рудника Березники-2, а также повышение мощности фабрики Березники-3 с 2,3
до 2,8 млн тонн KCl в год.

2

Средняя по году.

3

Уменьшение мощности на 0,5 млн тонн
вызвано снижающимися мощностями
рудника Березники-2 с 2019 года.

4

Замещение снижающихся мощностей рудника Березники-2 и увеличение мощностей
фабрики Березники-3 на 0,5 млн тонн KCl
благодаря поставкам руды с Усть-Яйвинского
рудника.

5

+0,3
+1.04
+1.55

2014

12,1

2015П

2016

10,2

2017

11,0

11,3

Производство
(млн тонн)

2018

11,6

2019

2020

3

14,4

11,1

После 2020

17,2

Прогнозируемая производственная
мощность2 (млн тонн)

Проекты

Повышение нагрузок
Соликамск-3
Усть-Яйва
Соликамск-2: новый рудник
Половодово

Проектная мощность,
(млн тонн KCl)

Планируемые инвестиции,
(долл. США/т)

Дата ввода

0,8
0,6
2,51
2,3
2,8

109
225
476
314
680

2016
2017
2020
2020
после 2020

Повышение нагрузок
– Ряд проектов, направленных на увеличение
нагрузок, включая модернизацию/частичную
замену существующего оборудования
на более высокотехнологичное
– Проект планируется реализовать
до конца 2016 года

1

+2,8
Дополнительные
мощности от
Половодово

0,8 млн тонн KCl
US$87 млн

Мощность

Инвестиции

Соликамск-3
– Проект предполагает достройку четвертого
грузовентиляционного ствола с двумя
подъемными машинами

0,6 млн тонн KCl
US$135 млн
7%

Полное замещение мощностей рудника
Березники-2 (1,5 млн тонн KCl).

36
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

Мощность

Инвестиции

Инвестировано всего
по состоянию на
31 декабря 2014 года

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

Подробнее о наших финансовом положении
и результатах деятельности см. стр. 38

Производственные активы в 2014 году

Высокий спрос на продукцию на ключевых рынках позволил Компании произвести 12,1 млн тонн и продать 12,3 млн
тонн хлористого калия в 2014 году, увеличив показатели на 21% и 24% соответственно по сравнению с 2013 годом.

Усть-Яйвинский участок
– В 2014 году на Усть-Яйвинском руднике продолжилась проходка шахтных стволов (пройдено 243/465 метров на скиповом стволе № 1
и 227/423 метров на клетьевом шахтном стволе № 2). В 2015 году «Уралкалий» планирует
начать строительство объектов наземной
инфраструктуры рудника
– Калийная руда, добытая на Усть-Яйве, будет
перерабатываться на фабрике Березники-3
и позволит заменить выбывающие запасы
рудника Березники-2

2,5 млн тонн KCl
US$1 191 млн
27%

Мощность

Инвестиции

В этот же период «Уралкалий» продолжал реализацию программы развития
производственных мощностей.
На Усть-Яйвинском руднике продолжилась проходка шахтных стволов. В 2015
году «Уралкалий» планирует приступить
к строительству объектов наземной
инфраструктуры рудника. «Уралкалий»
также работает над увеличением мощностей по производству гранулированного хлористого калия для удовлетворения растущего спроса на этот вид
продукции, заменяя устаревшее производственное оборудование более современным и проектируя новое отделение грануляции на Соликамск-3. Общий
объем инвестиций в проекты расширения мощностей в 2014 году составил
155 млн долл. США.

Было принято решение ускорить реализацию проекта по расширению мощностей на руднике Соликамск-3 для
запуска в 2017 году. Запланировано
строительство двух новых шахтных
стволов к 2020 году для безопасной
отработки оставшихся запасов
шахтного поля Соликамск-2.
Подробнее о нашем подходе к устойчивому
развитию см. стр. 42
Подробнее о геологической безопасности
см. стр. 45

Половодовский участок

Соликамск-2
(новый рудник)
– Строительство нового рудника для безопасной отработки запасов и загрузки фабрики
Соликамск-2

2,3 млн тонн KCl
US$723 млн

Мощность

Инвестиции

Инвестировано всего
по состоянию на
31 декабря 2014 года

В свете инцидента на руднике
Соликамск-2 Компания пересмотрела
график программы расширения
мощностей. Утверждены мероприятия
по увеличению нагрузок для расширения производства на 0,8 млн тонн
хлористого калия с 2016 года.

– Строительство горно-обогатительного комбината, включающего рудник (с двумя шахтными стволами) и флотационную обогатительную фабрику
– В данный момент продолжаются проектные
работы; финальное решение по строительству будет принято позже

2,8 млн тонн KCl
US$1 905 млн
2%

37
www.uralkali.com/ru

Мощность

Инвестиции

Инвестировано всего
по состоянию на
31 декабря 2014 года

АНАЛИЗ И ОЦЕНКА РУКОВОДСТВОМ ФИНАНСОВОГО ПОЛОЖЕНИЯ
И РЕЗУЛЬТАТОВ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Обеспечиваем
финансовую стабильность

– Объемы продаж Компании выросли
в годовом исчислении на 24%
– Общая выручка увеличилась на 7% от
уровня 2013 года (3,56 млрд долл. США
в 2014 году против 3,32 млрд долл.
США в 2013 году)
– Средняя экспортная цена на условиях
FCA в долл. США в 2014 году снизилась на 13%
– Денежная производственная себестоимость снизилась на 19% по сравнению
с 2013 годом и составила 47 долл.
США за тонну
– Скорректированная EBITDA выросла
на 9% – с 1,63 млрд долл. США
в 2013 году до 1,78 млрд долл. США
в 2014 году
– Капитальные затраты снизились
на 15% – с 427 млн долл. США
до 364 млн долл. США в 2014 году
1. Валовая выручка
В 2014 году объемы продаж Компании
повысились на 24% по отношению
к уровню 2013 года. Средняя экспортная
цена в долларах США на продукцию
Компании в 2014 году снизилась на 13%
по сравнению с уровнем 2013 года.
В совокупности эти факторы привели
к увеличению общей выручки по сравнению с предыдущим годом на 7%, достигнув уровня 3,56 млрд долл. США.
Прочие продажи (раствор хлорида натрия, карналлит обогащенный и натрий
технический карьерный) составили 3% от
общей выручки, или 0,1 млрд долл. США.

Ж/Д ТАРИФ СПБ
(ДОЛЛ. США ЗА ТОННУ)

Ж/Д ТАРИФ КИТАЙ
(ДОЛЛ. США ЗА ТОННУ)

35

2014

2013

$39

29

57

73
2013

39

По сравнению с данными за 2013 год
результаты Группы были следующими:

ЭФФЕКТИВНЫЕ СТАВКИ ПО
МОРСКОМУ ФРАХТУ
(ДОЛЛ. США ЗА ТОННУ)

43

2014 год характеризовался ростом глобального спроса на калийные удобрения.
Ключевые рынки сбыта восстанавливались быстрее, чем прогнозировалось.
Основными драйверами роста спроса
стали более низкие цены, чем годом
ранее, а также потребности покупателей
в восполнении запасов продукции.

2014

$29

за тонну

за тонну

2. Транспортировка
85% продукции, поставляемой на экспорт в 2014 году, было отгружено морским транспортом в основном через
собственный терминал в порту г. СанктПетербург. Затраты на экспорт продукции морским путем включают железнодорожный тариф от Березников и Соликамска до портов перевалки, расходы на
перевалку в порту и морской фрахт (за
исключением поставок на условиях FOB).
Железнодорожным транспортом было
реализовано 15% экспортных поставок,
в том числе в Китай – 13%, в прочие
регионы – 2%.
Затраты по данным поставкам включают
железнодорожный тариф в Китай
и прочие регионы соответственно.
2.1. Фрахт
Средняя фрахтовая ставка в долларах
США снизилась в 2014 году по сравнению
с 2013 годом на 9% на тонну продукта,
отгруженного по морю на условиях CFR.

38
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

2013

2014

$57

за тонну

В 2014 году ситуация на рынке перевозок
морским транспортом продолжала оставаться благоприятной. Основными факторами, оказавшими влияние на снижение ставок фрахта в 2014 году, были ввод
новых судов во всех сегментах при росте
утилизации судов, сложная и нестабильная экономическая ситуация в Европе,
снижение темпов роста ВВП Китая
и Индии.
Компания также несла расходы на речной и баржевый фрахт, которые менее
существенны по отношению к перевозкам продукции по морю.
2.2. Железнодорожные тарифы
Компания осуществляет прямые
железнодорожные поставки покупателям в Северном Китае, Европе и странах СНГ. Средневзвешенный тариф1
по направлению Санкт-Петербург
не изменился (в долларовом выражении
произошло сокращение на 18%),
по направлению Китай тариф сократился на 7% (в долларовом выражении –
на 23%) в основном за счет увеличения
доли отгрузок по менее затратному
направлению через Забайкальск.

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

СРЕДНЕЕ КОЛИЧЕСТВО
ПЕРСОНАЛА ГРУППЫ
«УРАЛКАЛИЙ» ЗА ГОД

2013

2013

2014

$47

за тонну

3. Чистая выручка
Чистая выручка определяется как объем
выручки от реализации за отчетный
период за вычетом переменных статей
коммерческих расходов на фрахт, железнодорожный тариф и перевалку.
Чистая выручка выросла в 2014 году
на 5%, достигнув уровня 2,79 млрд долл.
США по сравнению с 2013 годом в соответствии с данными МСФО, в связи
с увеличением объема продаж на 24%,
компенсирующегося 16%-ным снижением цен. Основными факторами роста
стали потребление и восполнение складских запасов покупателей, возобновившиеся после неопределенности на рынке
во 2-й половине 2013 года.
4. Суммарные расходы на
производство и продажи калийных
удобрений
Суммарные расходы на производство
и продажи калийных удобрений в 2014
году составили 173 долл. США за тонну2
по сравнению с 219 долл. США за тонну
в 2013 году. Уменьшение расходов
за тонну продукции, номинированных

5. Денежная себестоимость
реализованной продукции4
Денежная себестоимость реализованной
продукции составила 47 долл. США
за тонну, что на 19% ниже показателя
за 2013 год. Основной причиной сокращения денежной себестоимости за тонну
явился рост курса доллара по отношению к рублю в 2014 году.
5.1 Персонал
По сравнению с 2013 годом средняя
заработная плата выросла на 17,6%
в рублях по Группе (снизилась на 1,4%
в долларовом выражении) без учета вознаграждения высшему руководству.
Основными факторами повышения средней заработной платы явились увеличе-

39
www.uralkali.com/ru

2014

20 622

• Нормируемые материалы 10%
• Прочие материалы 12%
• Расходы на оплату труда 35%
• Топливо и энергия 26%
• Ремонты 13%
• Перевозка руды между рудниками 2%
• Прочие 2%
в долларах, в первую очередь обусловлено резким ростом курса доллара по
отношению к рублю в 4-м квартале 2014
года. Суммарные расходы по поставкам
калийных удобрений на внутренний
рынок в 2014 году составили 97 долл.
США за тонну3 по сравнению с 131 долл.
США в 2013 году.

11 047

10 999

47
2012

20 622

20 556

СТРУКТУРА ДЕНЕЖНОЙ
СЕБЕСТОИМОСТИ В 2014 Г. (%)

58

62

ДЕНЕЖНАЯ
СЕБЕСТОИМОСТЬ
ПРОДАННОЙ ПРОДУКЦИИ
(МСФО) (ДОЛЛ. США ЗА ТОННУ)

Основное производственное подразделение
Группа

ние объемов производства и индексация
в связи с ростом потребительских цен.
Кроме того, в консолидацию Группы
«Уралкалий» с 2014 года были включены
проектные институты (ЗАО «ВНИИ Галургии» и ОАО «Галургия»), приобретенные
Группой в конце декабря 2013 года.
По сравнению с 2013 годом средняя
заработная плата производственного
подразделения в рублях выросла на 15%
(в долларовом эквиваленте произошло
1

Средневзвешенный тариф учитывает объем отгрузок Компании по направлению в разрезе железнодорожных переходов.

2

Суммарные расходы на производство и продажи
калийных удобрений рассчитаны по МСФО и включают себестоимость производства, коммерческие
расходы, общие и административные расходы, операционные расходы и налоги, кроме налога на прибыль по калийному сегменту (см. Примечание 7
к Консолидированной финансовой отчетности
за год, закончившийся 31 декабря 2014 года).

3

Суммарные расходы по поставкам на внутренний
рынок рассчитаны по МСФО и включают себестоимость производства, коммерческие расходы,
общие и административные расходы, операционные расходы и налоги, кроме налога на прибыль
по калийному сегменту (см. Примечание 7 к Консолидированной финансовой отчетности за год,
закончившийся 31 декабря 2014 года).

4

Денежная себестоимость = себестоимость реализованной продукции за вычетом амортизации нематериальных активов и износа оcновных средств.

АНАЛИЗ И ОЦЕНКА РУКОВОДСТВОМ ФИНАНСОВОГО ПОЛОЖЕНИЯ
И РЕЗУЛЬТАТОВ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ • ПРОДОЛЖЕНИЕ

2013

2014

• Газ 8,9%
• Топливо 0,4%
• Теплоэнергия 0,3%
• Электроэнергия 15,9%
• Прочая денежная

+11%

снижение на 4% из-за роста курса валют).
Средняя заработная плата основного производственного подразделения составила
около 1 251 долл. США в месяц по сравнению с 1 299 долл. США в 2013 году.

нии сократился на 10%) по сравнению
с 2013 годом и составил 62 долл. США
за 1 000 кВт∙ч. Для минимизации негативного эффекта от роста тарифов Компания
реализует программу создания собственных энергогенерирующих мощностей.

себестоимость 74,5%

В 2014 году в основном производственном подразделении Компании работали
около 11 тыс. человек. Разницу между
численностью в основном производственном подразделении и численностью
Группы «Уралкалий» составляют сотрудники, работающие в дочерних предприятиях, обслуживающих основное
производство (в основном ремонт
оборудования, зданий и сооружений,
строительство и монтаж, автоперевозки
и IТ-услуги).
5.2 Топливо и энергия
Процесс производства калия отличается
значительной энергоемкостью. Расходы
на топливо и энергию существенно зависят от объемов производства и номинированы в рублях. Покупка электроэнергии
и газа осуществлялась по нерегулируемым
тарифам. При этом стоимость услуг по их
передаче регулировалась государством.
Частично потребность Компании
в электроэнергии была удовлетворена
за счет собственной генерации.
В результате эффективный тариф на газ
вырос в 2014 году на 7% (в долларовом
выражении сократился на 11%) по сравнению с 2013 годом и составил 92 долл.
США за 1 000 м3. Эффективный тариф
на покупную электроэнергию вырос
в 2014 году на 8% (в долларовом выраже-

ДЕНЕЖНЫЕ ОБЩИЕ И
АДМИНИСТРАТИВНЫЕ РАСХОДЫ В 2014 Г. (%)

1 722

ПОТРЕБЛЕНИЕ ЭЛЕКТРОЭНЕРГИИ,
МЛН. КВТ

1 551

РАСХОДЫ НА ТОПЛИВО И
ЭЛЕКТРОЭНЕРГИЮ В 2014 Г. (%)

5.3. Прочие денежные расходы
Часть остальных денежных расходов
составляют переменные расходы (расходы на производственные материалы
и внутризаводские перевозки), часть –
постоянные (услуги сторонних организаций по ремонту и эксплуатации оборудования и материалы на ремонт).
Более 70% этих денежных расходов
номинировано в рублях.
6. Общие и административные расходы
По сравнению с 2013 годом денежные
общие и административные расходы5
сократились на 26% в 2014 году в долларовом выражении.
Основной составляющей денежных
общих и административных расходов
являются затраты на оплату труда (58%).
В 2013 году затраты на оплату труда
были выше, чем в 2014 году, в основном
в связи с выплатами в рамках программы долгосрочной мотивации топменеджмента Компании.
7. Финансовые доходы и расходы
Обесценение рубля на 72% в 2014 году
привело к убыткам по курсовым разницам в размере 1,2 млрд долл. США и
убыткам от снижения справедливой стоимости производных финансовых инструментов в размере 0,8 млрд долл. США.
40
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

• Затраты на оплату труда 58%
• Охранные услуги 6%
• Консультационные услуги 5%
• Ремонт 3%
• Материалы и топливо 4%
• Услуги связи 3%
• Аренда 3%
• Страхование 3%
• Прочие 15%
8. Анализ скорректированной EBITDA
В 2014 году скорректированный показатель EBITDA6 увеличился на 9% по
сравнению с 2013 годом и составил
1,78 млрд долл. США. Рентабельность
по скорректированной EBITDA7
в 2014 году составила 64%.
В ноябре 2014 года на руднике Соликамск-2 был отмечен повышенный приток
рассолов, позже восточнее промплощадки Соликамск-2 была обнаружена воронка. После завершения технического расследования причин аварии на руднике
Соликамск-2 комиссией, созданной
Западно-Уральским управлением Ростехнадзора, Компания провела оценку
потенциальных расходов на реализацию
мероприятий по ликвидации последствий
аварии.
Компания начислила резерв, относимый
на 31 декабря 2014 года по предполагаемым расходам и капитальным затратам
в размере 20,9 млн долл. США, из них
16,4 млн долл. США были отнесены на
расходы текущего периода, 4,5 млн долл.
США – на капитальные затраты.
Компания также провела обесценение
стоимости основных средств в размере
30,5 млн долл. США и незавершенного
строительства в размере 7,6 млн долл.
на 31 декабря 2014 года.

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

364

427

1 238

1 380

ДЕНЕЖНЫЕ СРЕДСТВА, ПОЛУЧЕННЫЕ
ОТ ОПЕРАЦИОННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ,
И КАПИТАЛЬНЫЕ ЗАТРАТЫ
(МЛН ДОЛЛ. США)

КАПИТАЛЬНЫЕ ЗАТРАТЫ НА
РАСШИРЕНИЕ ПРОИЗВОДСТВА В 2014 Г. (%)

2013

2014

$364млн

• Расширение Березники-4 9%
• Расширение Соликамск-3 1%
• Увеличение производства

Денежный поток от операционной деятельности

и устранение узких мест 11%

Капитальные затраты

• Грануляция 10%
• Инфраструктура 3%
• Усть-Яйва 48%
• Половодово 5%
• Романовcкий участок 6%
• Карналлит 7%
9. Капитальные затраты
В 2014 году общий объем капитальных
затрат составил 3648 млн долл. США,
из которых 43% составили капитальные
затраты на расширение производства.
Основные затраты в течение 2014 года
были связаны со строительством
Усть-Яйвинского рудника для обеспечения запуска в 2020 году. Также реализовывались другие проекты, связанные
с расширением производства: увеличение нагрузок и устранение узких мест,
расширение производства карналлита,
расширение мощностей по грануляции.

10. Движение денежных средств
В силу увеличения выручки и падения
курса рубля денежные средства, полученные от операционной деятельности,
увеличились в 2014 году приблизительно
на 12% по сравнению с 2013 годом
и составили 1,4 млрд долл. США.

Обесценение рубля привело к убытку
от снижения справедливой стоимости
финансовых инструментов в сумме
0,8 млрд долл. США. Эффективная
процентная ставка по кредитам на конец
2014 года составила около 4% (с учетом
валютно-процентных свопов).

На 31 декабря 2014 года Компания имела
чистый долг в размере 3,2 млрд долл.
США, при этом остаток денежных
средств, включая депозиты, составил
около 2,4 млрд долл. США, а остаток
кредитов – 5,6 млрд долл. США.
В 2014 году Компания использовала
финансовые инструменты (валютнопроцентные свопы) для оптимизации
стоимости кредитного портфеля
и конвертации рублевых кредитов
в долларовые.

Расчет скорректированного показателя EBITDA (млн долл. США)
2014

2013

Операционная прибыль
Скорректированная на
амортизацию и износ
Разовые расходы

1 358

1 058

371

415

Обесценение СКРУ-2
Резерв, связанный с
затоплением СКРУ-2
Прочие
Скорректированная EBITDA

38

78

16
–
1 784

34
49
1 634

Операционная прибыль
Скорректированная на
амортизацию и износ
Разовые расходы
Резерв на расходы
по переселению
Списание банковских
депозитов
Прочие
Скорректированная EBITDA
41
www.uralkali.com/ru

5

Денежные общие и административные расходы =
Общие и административные расходы за вычетом
амортизации нематериальных активов и износа
основных средств.

6

Cкорректированный показатель EBITDA считается
как операционная прибыль плюс износ и амортизация и прочие разовые расходы.

7

Рентабельность по скорректированной EBITDA
считается как скорректированная EBITDA, деленная на чистую выручку.

8

В сумму капитальных затрат включены приобретение основных средств и нематериальных активов
на основе данных МСФО Отчета о денежных потоках Консолидированной финансовой отчетности
за год, закончившийся 31 декабря 2014 года.

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ

Уделяем внимание
корпоративной социальной
ответственности

Концепция
устойчивого развития
является одной
из фундаментальных
основ стратегии
«Уралкалия»,
обеспечивающей
оптимальный баланс
между интересами
Компании,
ее сотрудников
и других вовлеченных
сторон.

Сэр Роберт Маргеттс
Ведущий независимый
директор
Председатель Комитета
по корпоративной
социальной
ответственности

Концепция устойчивого развития является одной из фундаментальных основ
стратегии «Уралкалия», обеспечивающей оптимальный баланс между интересами Компании, ее сотрудников
и других вовлеченных сторон. Концепция согласуется с нашими ценностями
и позволяет гармонизировать реализацию бизнес-задач с потребностями
общества и сохранением окружающей
среды. Мы уважаем и ценим людей,
чья жизнь неразрывно связана с Компанией. Взаимовыручка, ответственность, стремление к совершенству –
ценности, которыми наши сотрудники
руководствуются в своей работе.
Окружающая среда и промышленная
безопасность
Мы стараемся сохранить мир, в котором живем. «Уралкалий» следует принципам бережного отношения к окружающей среде, соблюдая требования
природоохранного законодательства,
рационально используя природные
ресурсы и постоянно совершенствуя
свою природоохранную деятельность.
Хотя любая разработка месторождений
полезных ископаемых может нести
в себе риски влияния на экосреду,
«Уралкалий» стремится минимизировать
его негативные аспекты, используя
передовые очистные технологии, оптимизируя производство и систему утилизации отходов, увеличивая долю
использования рециркуляционной
воды и повышая уровень энергоэффективности. Компания инвестирует
в приобретение сотрудниками знаний
в сфере промышленной безопасности
и охраны окружающей среды и в различные исследовательские проекты.
Для сотрудников разработаны соответствующие КПЭ, в частности в области
экономии электроэнергии.

42
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

Геологическая безопасность
«Уралкалий» проводит комплексный
мониторинг геологической обстановки
на всех эксплуатируемых шахтных
полях с целью оперативного реагирования на возможные негативные изменения ситуации. Компания также привлекает в качестве консультантов
российских и зарубежных экспертов
в области геологической безопасности.
К сожалению, в 2014 году геологические
риски материализовались в аварию
на руднике Соликамск-2. Немедленно
был задействован план ликвидации
аварии, что позволило избежать пострадавших. Компания будет продолжать
использовать передовые технологии
для более раннего обнаружения
и предупреждения подобных ситуаций.
Корпоративная этика
Компания постоянно совершенствует
свою корпоративную политику. В 2014
году «Уралкалий» распространил действие своей Антимонопольной политики
на зарубежные торговые представительства и организовал ряд тренингов
для сотрудников по соблюдению антимонопольного законодательства.
Реализуются меры и по соблюдению
антикоррупционного законодательства.
В 2014 году «Уралкалий» присоединился
к Антикоррупционной хартии российского бизнеса и расширил действие
антикоррупционной политики на аффилированные организации.
В 2014 году мы создали институт этических уполномоченных, перед которым
поставлена задача – интегрировать
лучшие практики в области этики в бизнес-процессы «Уралкалия». В качестве
этического уполномоченного я с удовлетворением констатирую, что первый
год работы института выдался очень
продуктивным. Среди персонала активно
продвигался Кодекс корпоративной
культуры, а горячая линия и представи-

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

тели этического уполномоченного на местах способствовали организации конструктивного диалога с сотрудниками.
Поддержка местных сообществ
Являясь одним из лучших работодателей
в регионе, «Уралкалий» не только заботится о своих сотрудниках, но и прикладывает максимум усилий для повышения
уровня жизни в регионе присутствия,
в том числе инвестирует в социальное
развитие городов Березники и Соликамск. В прошлом году Компания продолжала осуществлять финансирование
программы расселения жителей Березников, а также оказала поддержку местным администрациям по улучшению
инфраструктуры населенных пунктов.
В 2014 году «Уралкалий» продолжил
популяризацию здорового образа жизни
и занятий спортом среди молодежи
посредством реализации собственной
программы развития баскетбола и спонсирования других спортивных мероприятий, включая турнир по самбо, чемпионат
Пермского края по боксу, а также организацию поездки в Польшу на чемпионат

мира по армспорту для людей
с ограниченными возможностями.
«Уралкалий» поддерживает и талантливых представителей молодежи. В частности, Компания реализует программу
поддержки студентов вузов и спонсирует проект для молодых эстрадных
исполнителей в Соликамске.
Также стоит отметить активное участие
сотрудников «Уралкалия» в жизни местных сообществ. В 2014 году они участвовали в целом ряде волонтерских
инициатив, включая кампанию по уборке мусора в местах общественного
отдыха, совместные проекты с детским
домом, помощь приюту для животных
и поддержку акции «Розовая ленточка»,
направленной на информирование
населения о профилактике и борьбе
с раком молочной железы.
Продовольственная безопасность
Являясь лидером калийной отрасли,
мы осознаем необходимость нашего
участия в решении одной из глобальных
проблем, стоящих перед человече-

ством, – обеспечении продовольственной безопасности. Компания стремится
не только производить достаточный для
удовлетворения потребностей сельхозпроизводителей объем калийных
удобрений, но и повышать эффективность их применения. В сотрудничестве
с международными организациями
и научно-исследовательскими институтами «Уралкалий» осуществляет целый
ряд проектов по повышению урожайности сельскохозяйственных культур
в России и за рубежом. Кроме того,
мы регулярно организуем семинары
с участием авторитетных экспертов
в области агрохимии для профильных
аналитиков, журналистов и специалистов аграрного сектора.
Я хотел бы поблагодарить Совет
директоров «Уралкалия», Руководство
и сотрудников Компании за их усилия
по разработке и внедрению практик
в сфере социальной ответственности.
Мы будем продолжать работу во всех
сферах устойчивого развития на благо
Компании и общества в целом.

Геологическая безопасность
Геологические исследования показывают, что риск затопления остается
актуальным для калийных рудников. Поэтому «Уралкалий» разработал
целый комплекс мер, направленных на минимизацию этого риска.

ления опасных процессов и разработки мер по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций. На шахтных полях производятся следующие виды наблюдений:

Разработку проектов на отработку шахтных полей выполняют проектные
организации на основании проводимых ранее исследований геологического строения шахтного поля и нормативных документов по защите рудников
от затопления. Рассчитываются параметры, обеспечивающие безопасную
отработку месторождения, в частности ширину камер и размеры целиков,
поддерживающих своды шахт. Также определяются параметры отработки,
при которых деформация земной поверхности имеет допустимые значения
и не приводит к повреждению поверхностных объектов.

– инструментальный мониторинг – наблюдения за оседаниями земной
поверхности;
– площадной мониторинг – наблюдения за оседаниями земной поверхности с использованием спутниковой радарной технологии;
– сейсмоэлектроразведочный геофизический мониторинг – комплексные исследования потенциально опасных участков на подработанной
территории;
– сейсмологический мониторинг потенциально опасных территорий;
– гидрогеологический мониторинг – измерение уровней подземных вод
и отбор проб на химический анализ в гидрогеологических скважинах
и на гидрологических постах на поверхностных водоемах;
– газогеохимический мониторинг отдельных участков;
– мониторинг зданий и сооружений – визуальный осмотр.
Для обеспечения безопасности горных работ и снижения их возможного
влияния на земную поверхность Компания также практикует закладку
отработанного пространства.

Сотрудники, эксперты и специалисты «Уралкалия» работают в тесном
сотрудничестве с независимыми консультантами и исследовательскими
институтами. Совместно с горным институтом УрО РАН (Пермь, Российская
Федерация) Компанией разработана математическая модель, способная
прогнозировать деформации горного массива с течением времени.
Возможности моделирования, разработанного учеными и инженерами
горного института, получили высокую оценку международных аудиторов.
Компания «Уралкалий» проводит постоянный мониторинг геологической
среды на всех эксплуатируемых шахтных полях для своевременного выяв-

43
www.uralkali.com/ru

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ • ПРОДОЛЖЕНИЕ

Отчет независимого аудитора с выражением ограниченной уверенности,
подготовленный для Руководства Группы «Уралкалий»

Введение

Наша ответственность

Руководство ПАО «Уралкалий» и его дочерних
компаний (Группа «Уралкалий») поручило нам выполнить задание для предоставления ограниченной уверенности1 в отношении описанной ниже
избранной информации, включенной в Интегрированный отчет Группы «Уралкалий» за год, закончившийся 31 декабря 2014 года.

Наша ответственность заключается в формировании независимого вывода на основе процедур,
проведенных нами для получения ограниченной
уверенности, в отношении того, выявлена ли нами
какая-либо информация, на основании которой
мы могли бы полагать, что избранная информация
не подготовлена во всех существенных аспектах
в соответствии с требованиями к подготовке избранной информации.

Избранная информация
Мы провели оценку качественной и количественной информации, которая раскрыта в Интегрированном отчете 2014 и включена в Таблицы GRI
2014. Информация подготовлена в соответствии
с «Руководством по отчетности в области устойчивого развития» (GRI) и включает стандартную
раскрываемую информацию в области охраны
окружающей среды, кадровой политики, обеспечения безопасности и социально-экономических
показателей, перечисленных в Интегрированном
отчете (далее – «избранная информация»). Мы
выполнили задание только в отношении избранной информации за год, закончившийся
31 декабря 2014 года.

Требования к подготовке избранной
информации
Мы провели оценку избранной информации,
используя Основные принципы Руководства по
составлению отчетности в области устойчивого
развития (GRI), версия G4, и Отраслевого приложения GRI для горнодобывающей и металлургической промышленности (совместно именуемые
«GRI G4»). Мы полагаем, что для выполнения задания для предоставления ограниченной уверенности применение этих требований обоснованно.

Обязанности Группы «Уралкалий»
Руководство Группы «Уралкалий» отвечает за:
– разработку, внедрение и поддержание системы внутреннего контроля в отношении данных, использованных при подготовке избранной информации, не содержащей
существенных искажений вследствие ошибок
или недобросовестных действий;
– установление объективных требований к подготовке избранной информации;
– оценку результатов деятельности Группы
«Уралкалий» на основе требований к подготовке избранной информации;
– точность, полноту и достоверность избранной
информации.

Мы выполнили наше задание в соответствии
с Международным стандартом по аудиторским
услугам (ISAE) 3000 «Аудиторские задания, за исключением аудита и обзорных проверок исторической финансовой информации». Данный
стандарт требует соблюдения этических норм,
а также планировать и выполнять задание таким
образом, чтобы получить ограниченную уверенность в отношении избранной информации.
Настоящий отчет, включая наши выводы, подготовлен исключительно для руководства Группы
«Уралкалий» с целью оказания содействия в раскрытии информации о деятельности Группы
«Уралкалий» в области корпоративной ответственности и результатах этой деятельности. Мы
разрешаем раскрытие содержания данного отчета в составе Интегрированного отчета Группы
«Уралкалий» за год, закончившийся 31 декабря
2014 года, чтобы руководство могло подтвердить,
что в рамках выполнения своих обязанностей по
корпоративному управлению, был получен отчет
независимых аудиторов с выражением ограниченной уверенности в отношении избранной информации. В рамках действующего законодательства, мы не принимаем на себя ответственность
перед другими лицами, кроме руководства Группы
«Уралкалий», за нашу работу и за настоящий отчет, за исключением случаев, когда соответствующие условия были специально согласованы,
и было предварительно получено наше согласие
в письменной форме.

Выполненная работа
Наши процедуры включали:
– направление запросов руководству Группы
«Уралкалий»;
– проведение опросов должностных лиц, отвечающих за подготовку отчетности в области
устойчивого развития и сбор соответствующих данных (опросы проводились в Березниках, Пермский край, и в Москве);

– анализ соответствующих политик и основных
принципов подготовки избранной информации и получение понимания организации основных структур, систем, процессов и
средств контроля в области управления, учета и подготовки избранной информации;
– проведение тестирования по существу в отношении избранной информации на выборочной основе, чтобы проверить, были ли эти
данные надлежащим образом оценены, отражены в учете, сопоставлены и представлены
в избранной информации, и
– проведение оценки избранной информации
на предмет ее соответствия требованиям к
раскрытию данных GRI G4.

Методологии раскрытия и оценки
показателей
В мире отсутствует общепризнанная и установившаяся практика измерения и оценки избранной
информации. Использование разных допустимых
методов может привести к существенным различиям в результатах, что может повлиять на возможности сопоставления с данными других организаций. Следовательно, требования к подготовке
избранной информации, использованные в качестве основы при подготовке Интегрированного
отчета Группы «Уралкалий», должны рассматриваться вместе с избранной информацией и соответствующими заявлениями, опубликованными на
сайте Группы «Уралкалий»2.

Мнение об ограниченной уверенности
По итогам выполнения наших процедур:
– ничто не привлекло нашего внимания, что
могло бы свидетельствовать о том, что избранная информация за год, закончившийся
31 декабря 2014 года, не была подготовлена
во всех существенных аспектах в соответствии с требованиями GRI G4;
– ничто не привлекло наше внимание, что могло
бы свидетельствовать о том, что избранная
информация не соответствует требованиям
к раскрытию информации, предусмотренным
Основным вариантом отчетности в области
устойчивого развития в соответствии
с GRI G4.

ЗАО «ПрайсвотерхаусКуперс Аудит»
г. Москва (Россия)

23 апреля 2015 года

Примечание: Настоящий вариант отчета представляет собой перевод с оригинала, выполненного на английском языке. Было предпринято все необходимое для
обеспечения того, чтобы перевод точно отражал исходный документ. Вместе с тем, во всех вопросах толкования информации, взглядов или мнений вариант
данного отчета на исходном языке имеет преимущество перед текстом перевода.
1

Мнение аудитора, согласно определению Комитета по международным стандартам аудита и подтверждению достоверности информации (IAASB), обеспечивает
пользователю уверенность в информации, оцениваемой на соответствие установленным требованиям. Разумная уверенность обеспечивает более высокий уровень мнения аудитора, чем ограниченная уверенность, так как задание, обеспечивающее ограниченную уверенность, предусматривает значительно меньший
объем процедур как в области оценки рисков существенного искажения информации, так и в области процедур, проводимых в связи с выявленными рисками.
Далее использование термина «мнение» не соответствует определению, содержащемуся в Федеральном законе № 307-ФЗ «Об аудиторской деятельности» от 30
декабря 2008 г. (в редакции от 28 декабря 2010 г.).

2

Ответственность за поддержку веб-сайта и достоверность размещенной на нем информации несет руководство Группы «Уралкалий». Выполненная нами работа
не предусматривает учета данных вопросов и, соответственно, мы не несем ответственности за изменения, которые могли быть внесены в избранную информацию или требования к подготовке избранной информации, размещенные на сайте Группы «Уралкалий».

44
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ • ОХРАНА ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ

Минимизируем влияние
на окружающую среду
В 2014 году параллельно с развитием
производственных мощностей Компания
продолжила инвестировать в мероприятия, направленные на охрану окружающей среды. Помимо текущих затрат на
охрану атмосферного воздуха, водных
и земельных ресурсов, «Уралкалий»
инвестирует в модернизацию существующего и установку нового очистного
оборудования, обучение персонала,
развитие внутренних систем мониторинга и контроля, а также в проведение
научно-исследовательских работ.
Геологическая безопасность
Добыча полезных ископаемых осуществляется Компанией на основании технических проектов, разработанных в соответствии с действующими нормативными
документами и прошедшими предусмотренные законодательством РФ экспертизы и согласования.
Для своевременного выявления потенциально опасных участков и обеспечения безопасности жизнедеятельности
населения «Уралкалий» использует
комплексную систему мониторинга.
Компания проводит инструментальные
наблюдения за оседаниями земной
поверхности (маркшейдерский мониторинг) на территориях рудников, визуальный мониторинг подработанных
объектов; на всех шахтных полях производятся геофизические и гидрогеологические исследования, организован
контроль сейсмоактивности.
Необходимая периодичность мониторинга определяется для каждого объекта в индивидуальном порядке и соответствует требованиям безопасности.

На шахтном поле Соликамск-2 с 1995
года под особым наблюдением находится потенциально опасный участок, где
в январе 1995 года в результате глубинного землетрясения произошло разрушение целиков и образование на
поверхности земли мульды сдвижения.
Для минимизации последствий аварии
была выполнена закладка отработанного
пространства вокруг зоны обрушения.

«Уралкалий» проводит
тщательную оценку воздействия
планируемой и текущей
производственной деятельности
на окружающую среду.
Деятельность «Уралкалия»
по охране окружающей среды
основывается на строгом
соблюдении требований
российского законодательства,
является неотъемлемой частью
всей деятельности Компании
и ее вкладом в устойчивое
развитие. Компания постоянно
совершенствует систему
управления охраной окружающей
среды.

Компания тесно сотрудничает с научно-исследовательскими институтами
с целью изучения воздействия производственной деятельности на окружающую среду в регионах присутствия.

45
www.uralkali.com/ru

18 ноября 2014 года на руднике Соликамск-2 зафиксирован прорыв надсолевых вод в горные выработки. Немедленно был задействован план ликвидации
аварии. Все работники из рудника были
выведены. Позднее на земной поверхности, восточнее промплощадки Соликамск-2 и за пределами городской
застройки города, выявлена свежеобразовавшаяся воронка диаметром около
30-40 м. Зона вокруг воронки была
немедленно ограждена.
По заключению Ростехнадзора, причиной прорыва пресных вод в горные выработки рудника Соликамск-2 является
негативное развитие аварийной ситуации 1995 года, связанной с массовым
обрушением пород. Таким образом,
причиной аварии 18 ноября 2014 года
на руднике Соликамск-2 являются чрезвычайные и непредотвратимые при данных условиях обстоятельства.
Энергоэффективность и минимизация
воздействия на климат
Энергоэффективность
По результатам энергоаудита была утверждена программа энергосбережения,
включающая в себя комплекс организационных и технических мероприятий,
направленных на снижение потребления
энергоресурсов. Реализация программы
началась с организации работы комиссий

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ • ОХРАНА ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ • ПРОДОЛЖЕНИЕ

по энергосбережению и разработки системы мотивации. Были инициированы инвестиционные проекты с прогнозными сроками окончания работ в 2017-2018 годах.
В рамках системы мотивации за экономию энергоресурсов по итогам 2014
года были премированы более 600
работников Компании. На премирование работников была направлена часть
средств, сэкономленных на закупке
энергоресурсов в 2013 году.
В 2014 году была продолжена работа по
реализации технических мероприятий,
направленных на энергосбережение.
По инициированным ранее проектам
в течение 2014 года велась подготовка
рабочей и проектной документации.
По части проектов активно проводились
строительно-монтажные работы. Были
проведены испытания образцов энергоэффективного оборудования.
По итогам 2014 года удалось снизить
потребление электроэнергии
на 60 137 МВт∙ч, топлива – на 7 023 т.у.т.
(тонн условного топлива) и воды –
на 2 865 тыс. м3.
Использование попутного нефтяного газа
В рамках Программы по энергосбережению Компания использует для собственных нужд попутный газ, закупаемый у нефтяных компаний, работающих
в Пермском крае. Данный подход
позволяет не только снизить уровень
потребления природного газа на уровне
Компании, обеспечивая экономическую
эффективность, но и предотвращает
сжигание попутного нефтяного газа нефтяными компаниями, тем самым внося
вклад в охрану атмосферного воздуха.
В 2014 году объем использованного
попутного газа по Группе составил
67,1 млн м3.

Почему это важно для нас
Устойчивое функционирование естественных
или сложившихся экологических систем,
благоприятная окружающая среда и сохранение
ее биологического разнообразия крайне важны
для человека, так как обеспечивают его здоровье
и создают условия для развития будущих поколений. В связи с этим бережное отношение
к окружающей среде заложено в основу
работы нашей Компании.

Наш подход
Руководствуясь принципами устойчивого
развития, Компания рассматривает деятельность
по охране окружающей среды как неотъемлемую
часть ведения бизнеса.
Свой вклад в устойчивое развитие региона
присутствия мы обеспечиваем соблюдением
требований природоохранного законодательства,
рациональным использованием природных
ресурсов и постоянным совершенствованием
природоохранной деятельности.

Ключевые приоритеты
– Снижение объема сбросов загрязняющих
веществ в водные объекты, рациональное
водопотребление.
– Эффективное управление
образующимися отходами.
– Сокращение выбросов загрязняющих
веществ в атмосферный воздух.
– Снижение энергопотребления
и выбросов CO2.

Заинтересованные стороны
Сотрудники

Профсоюзы

Правительство и местные органы власти

Местные сообщества

46
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

Выбросы парниковых газов
«Уралкалий» осознает, что производственная деятельность неразрывно
связана с потреблением энергии и,
как результат, выбросами парниковых
газов. Выбросы парниковых газов при
производстве удобрений составляют
менее 1% от глобальных промышленных выбросов парниковых газов.
С 2012 года Компания присоединилась
к международному проекту CDP, являющемуся важнейшим источником данных в
области климатических изменений на глобальном уровне, и предоставляет информацию о своей деятельности в области
снижения выбросов парниковых газов.
За отчетный период выбросы парниковых газов в СО2-эквиваленте в Группе
составили 1,85 млн тонн.
Выбросы в атмосферный воздух
На предприятиях созданы и функционируют отделы охраны окружающей среды,
осуществляющие контроль над выбросами загрязняющих веществ в атмосферный воздух.
В 2014 году при реализации проектов
по расширению существующих производств пристальное внимание продолжает уделяться модернизации установленного очистного оборудования,
в результате чего повышается эффективность работы систем, а следовательно, снижается негативное воздействие
на окружающую среду.
За отчетный период выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух
увеличились с 4,72 тыс. тонн в 2013 году
до 5,49 тыс. тонн в 2014 году в связи
с увеличением расхода природного газа
и увеличением выпуска продукции. Все
выбросы в атмосферный воздух от стационарных источников Компании находятся в пределах установленных нормативов предельно допустимых выбросов.

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

Водные ресурсы
Потребление воды на производственные нужды
В 2014 году общий забор на производственные и хозяйственно-бытовые нужды
в «Уралкалии» сократился на 0,8%
и составил 40,56 млн м3. Забор воды
из поверхностных источников –
19,03 млн м3.
Компания стремится к сокращению
потребления воды на производственные
нужды и снижению воздействия на
окружающую среду. Объем расхода
воды в системах повторного и оборотного водоснабжения в Компании составил
в отчетном периоде 110,69 млн м3, увеличившись по сравнению с 2013 годом
(85,93 млн м3), что привело к снижению
общего объема сброса1.
Обращение с отходами
В результате деятельности Компании
по добыче полезных ископаемых образуются существенные объемы вторичных ресурсов и отходов. Эффективное
обращение с отходами начинается с принятия мер по предотвращению загрязнения окружающей среды. Превентивные
меры включают отказ от изменения или
сокращение таких режимов работы, при
которых загрязняются почва, атмосферный воздух или водные объекты. Компания руководствуется этим принципом
при проектировании и эксплуатации
объектов, а также в процессе планирования хозяйственной деятельности.

В 2014 году «Уралкалий» продолжил
реализацию мероприятий для эффективного решения проблемы утилизации
отходов, в частности:
– в рамках модернизации существующих и строительства новых производственных мощностей Компания
отдает предпочтение современным
технологическим решениям, которые
позволяют увеличить процент извлечения ценного компонента из руды,
что существенно снижает образование отходов;
– проведения работ по закладке отходов в выработанные пространства
рудников;
– продолжены работы по дроблению
железобетона на самоходной дробильно-сортировочной установке.
В 2014 году на предприятиях Компании
образовалось 34,77 млн тонн отходов.
Более 99% приходится на производственные отходы V класса опасности
(галитовые отходы и глинисто-солевые
шламы). Мы по мере возможности ищем
способы минимизировать образование
отходов за счет повышения эффективности процессов, включая переработку
отходов в продукцию.
Так, галитовые отходы используются
для производства:
– раствора хлорида натрия, который
передается для производства соды;
– натрия хлористого технического;
– концентрата минерального галит.
Также галитовые отходы и глинисто-солевые шламы используются для закладки
отработанных подземных пространств.
В отчетном периоде размещение
отходов на полигоне снизилось на 7%
по сравнению с 2013 годом и составило
38,81 тыс. тонн. Снижение массы раз-

1

Общий объем оборотной воды в системе
с учетом производственных рассолов.

47
www.uralkali.com/ru

мещаемых отходов связано со снижением образования строительного
мусора от реконструкции зданий
и cооружений. «Уралкалий» стремится
увеличивать объем передаваемых опасных отходов для использования. В 2014
году для повторного использования отходов I-IV классов опасности было передано 247,96 тонны.
Увеличение массы переданных на
обезвреживание отходов I-IV классов
опасности с 10,9 тыс. тонн до 21,0 тыс.
тонн обусловлено вывозом на обезвреживание осадков из выгребных ям
с площадки Усть-Яйвинского рудника.
Общественные экологические
мероприятия
Роль общественности в решении
экологических проблем и экологической безопасности велика. Мы принимаем активное участие в различных
экологических акциях с привлечением
местных жителей.
Ежегодно для повышения уровня
экологической осведомленности
населения Компания принимает участие
в ряде мероприятий, включая:
– акцию «Дни защиты от экологической
опасности», по итогам которой Компания была награждена дипломом администрации г. Березники за высокий
профессионализм в организации
системной работы и результативной
природоохранной работы;
– Всероссийский экологический
субботник «Зеленая Россия» на территории г. Березники в номинации
«Организации и предприятия всех
форм собственности», по итогам
которой Компания получила диплом
активного участника акции-конкурса.

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ • ОХРАНА ТРУДА И ПРОМЫШЛЕННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ

Обеспечиваем безопасные
условия труда
Показатели эффективности
В 2014 году на предприятиях Группы компаний «Уралкалий» количество несчастных случаев по сравнению с предыдущим
годом снизилось и составило 18. К нашему большому сожалению, несмотря
на высокие внутренние стандарты
по охране труда, в ООО «УралкалийРемонт», входящем в Группу компаний
«Уралкалий», в 2014 году произошел
один несчастный случай со смертельным
исходом.

– В Группе ведется учет всех микротравм,
требующих оказания первой медицинской помощи, но не приведших к временной потере трудоспособности.
– Установлены и введены в эксплуатацию
светодиодные панели для отображения
производственных показателей
и показателей по травматизму.
– Продолжает свою работу горячая
линия, система каналов коммуникации,
по которым Компания получает
информацию о возможных нарушениях правил охраны труда и промышленной безопасности.

2011

2012

2013

0,11

0,11

0,12

0,17

0,20

КОЭФФИЦИЕНТ ЧАСТОТЫ
НЕСЧАСТНЫХ СЛУЧАЕВ

2014

Почему это важно для нас
Отсутствие несчастных случаев, инцидентов,
аварий или случаев профессиональных заболеваний – одна из важнейших целей для обеспечения
эффективного бизнеса. Каждый работник
рассчитывает на благоприятные условия труда
на рабочем месте. В то же время Компания
ожидает от каждого работника соблюдения
принципов безопасности.
Поддерживая взаимно ответственное
отношение к этим вопросам, мы сможем
вывести наш бизнес на более высокий
уровень результативности и обеспечить
устойчивое развитие Компании.

48
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

– Согласно графику, проведены экспертизы промышленной безопасности
технических устройств, применяющихся на опасных производственных
объектах «Уралкалия».

КОЭФФИЦИЕНТ ПОТЕРЯННЫХ ДНЕЙ

2011

2012

2013

6,49

Организационные и технические
мероприятия
Охрана труда
– По результатам проведенной аттестации рабочих мест по условиям труда
для профессий и должностей, связанных с выполнением работ под воздействием вредных и опасных производственных факторов, были установлены
льготы и компенсации.

7,75

Коэффициент потерянных дней (LDR)
по Группе снизился в 2014 году на 20%.

Охрана труда и здоровья,
промышленная безопасность
и охрана окружающей
среды являются ключевыми
приоритетами и должны
составлять основу всех
действий и решений
Компании вне зависимости
от функционала структурного
подразделения.

11,09

Коэффициент частоты несчастных случаев на производстве с временной потерей
трудоспособности (LTIFR) по Группе снизился на 8% по сравнению с 2013 годом.

Промышленная безопасность
– В соответствии с изменениями законодательства проведена идентификация и перерегистрация опасных
производственных объектов.
– Разработаны и утверждены декларации промышленной безопасности для
опасных производственных объектов.
– На всех опасных производственных
объектах разработаны и утверждены
планы мероприятий по локализации
и ликвидации последствий аварий.

9,79

По результатам расследования происшествий были приняты необходимые
меры по предупреждению подобных
инцидентов.

2014

6,49

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

Пожарная безопасность, гражданская
оборона и защита от чрезвычайных
ситуаций
В 2014 году на объектах Компании
пожаров и чрезвычайных ситуаций
не зарегистрировано. Количество
возгораний снизилось на 37%
и составило 17 случаев.
– Для поддержания в работоспособном
состоянии проведено техническое
обслуживание и планово-предупредительный ремонт 1600 систем и установок пожарной сигнализации и пожаротушения подземного и поверхностного
комплексов, а также систем оповещения по ГО и ЧС.
– Выполнена работа по замене устаревших извещателей установок пожаротушения на усовершенствованные, что
позволило значительно снизить количество ложных срабатываний и уменьшить производственный простой
конвейеров в 2014 году.
– Продолжена работа по паспортизации
существующих систем мониторинга
и управления инженерными системами
зданий и сооружений (СМИС).
– Организована работа по совершенствованию предупреждения и обеспечения готовности профессиональных
и нештатных подразделений по ликвидации аварийных разливов нефтепродуктов на объектах обращения нефтепродуктов Компании.
– Проведены комплексные учения, штабные тренировки и отработка действий
персонала в случае ЧС природного
и техногенного характера, практические отработки действий в случае
пожара, а также по сигналам гражданской обороны.
– Продолжена работа по инвентаризации защитных сооружений гражданской обороны с подготовкой документации о техническом состоянии,
приняты меры по повышению
их защитных свойств.

Наш подход
Безопасность – это безусловная ценность,
которая должна составлять основу всех
наших действий и наших решений.
Мы осознаем, что неосторожные,
необдуманные, безответственные действия
могут иметь трагические последствия
не только для нас самих и наших коллег,
но также для наших семей и близких.
Мы понимаем, что ни достижения,
ни экономическая выгода – нет ничего
важнее, чем сохранение жизни
и здоровья.

Ключевые приоритеты
– Отсутствие несчастных случаев
на производстве.
– Отсутствие аварий на производстве.
– Предотвращение
и уменьшение количества
профессиональных
заболеваний сотрудников.

Заинтересованные стороны
Сотрудники

Профсоюзы

Местные сообщества

СМИ

49
www.uralkali.com/ru

Защитное сооружение ГО на Соликамске-3 по итогам смотра-конкурса
2014 года признано лучшим
в Пермском крае.
Медицинские мероприятия
Федеральным научным центром медико-профилактических технологий управления рисками здоровью населения
проведены исследования машинистов
горных выемочных машин. Определены
диагностические маркеры состояний,
предшествующих развитию сердечно-сосудистых заболеваний.
Обучение и инструктаж
Залог безопасной работы – осведомленность сотрудников и развитие у них
устойчивых навыков в соблюдении требований охраны труда и промышленной
безопасности. Прежде чем приступить
к работе на производственных объектах, сотрудники проходят инструктаж
на рабочем месте. Обеспечение безопасности на рабочих местах и контроль
соблюдения ее требований сотрудниками включены в обязанности всех
мастеров и начальников участков.
В 2014 году в области промышленной
безопасности прошли обучение
и были аттестованы 4 268 сотрудников.
Наши планы на 2015 год
– Проведение сертификации опасных
производственных объектов для
вновь зарегистрированных опасных
производственных объектов.
– Разработка и утверждение порядка
контроля над проведением экспертиз
промышленной безопасности и исполнением компенсирующих мероприятий.
– Поэтапное обновление пожарнотехнической и аварийно-спасательной
техники и оборудования профессиональных подразделений и нештатных
формирований.

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ • СОТРУДНИКИ

Развиваем
наших сотрудников
Политика и стратегия
Функциональная стратегия в области
управления персоналом направлена
на рост производительности труда
и обеспечение бизнеса квалифицированным персоналом. Частью бизнесстратегии на всех уровнях является
управление талантами, позволяющее
сохранять стабильность коллектива.
Это связано с тем, что ситуация на рынках труда в городах присутствия Компании – Березники и Соликамск – остается
напряженной: низкий уровень безработицы и снижение численности трудоспособного населения затрудняет поиск
и привлечение новых специалистов
и стимулирует Компанию бороться
за наиболее квалифицированных
сотрудников. На этом пути важны
как привлечение, так и удержание
персонала.
Мероприятия и результаты
деятельности
Наша команда
Общая численность сотрудников Группы
Компании составила 20 796 человек
(по состоянию на декабрь 2014 года).
Производственные мощности «Уралкалия» расположены в г. Березники
и г. Соликамск (Пермский край).
Доля сотрудников из числа местного
населения составляет 99,5%.

Мотивация
Система оплаты труда «Уралкалия»
выстроена на основе грейдов и учитывает вклад каждого в общее дело.
У работника и его непосредственного
руководителя есть возможность влиять
на размер вознаграждения.
Оценка деятельности сотрудников
и подразделений Компании осуществляется на основе ключевых показателей
эффективности.

«Уралкалий» – успешная
компания для успешных людей.
И это не просто лозунг, а часть
последовательно реализуемой
стратегии, направленной
на привлечение и удержание
высококвалифицированного
персонала.

Почему это важно для нас
Реализация бизнес-стратегии всецело основана
на людях: их управленческих навыках, профессиональных знаниях, а также приверженности
ценностям и корпоративному духу Компании.
Поэтому «Уралкалий» создает условия
для карьерного и профессионального роста
сотрудников, а также активно развивает
направления, способствующие созданию
и поддержанию высокого уровня вовлеченности
и эффективности команды.

«Уралкалий» ежегодно проводит мониторинг уровня заработных плат на рынке труда Пермского края. Результаты
этого анализа учитываются в процессе
принятия решений о размере ежегодной
индексации заработной платы сотрудников, предусмотренной Коллективным
договором.
Профессиональный и карьерный рост
Одним из факторов привлекательности
Компании на рынке труда являются широкие возможности профессионального
и карьерного роста в «Уралкалии».
Среди наиболее популярных образовательных возможностей – программы
«Кадровый резерв», «Школа производственного мастера», программа подготовки преемников на позиции менеджеров среднего уровня и собственный
учебный центр.
В этом году в Компании впервые
прошла Неделя развития и карьеры,
в которой приняли участие сотрудники
Компании, учащиеся школ и техникумов. Для каждой аудитории были разработаны и проведены свои активности.

Ключевые события 2014 года

15 014

долл.
США

средняя годовая
заработная плата
в основном
производственном
подразделении
(с учетом годовой
премии)

38,92
часа

обучения в среднем
пришлось на одного
сотрудника Группы
«Уралкалий» в 2014
году (рост на 21% по
сравнению с 2013 годом)
50

ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

до

70%

компенсация
стоимости
корпоративного
питания

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

Для сотрудников Компании были организованы тренинги по личной эффективности «Позитивный нетворкинг,
или Эффективное налаживание связей», «Целеполагание – путь к успеху»,
«Тайм-менеджмент».
Для учащихся школ и техникумов проводились профориентационные мероприятия, благодаря которым старшеклассники смогли больше узнать
о работе «Уралкалия» и востребованных
в Компании профессиях.
Социальные гарантии
В 2014 году представителями работодателя и работников было принято решение о продлении срока действия Коллективного договора и сохранении
объема социальных льгот и гарантий
на последующие три года.
В социальный пакет «Уралкалия» входят:
программа добровольного медицинского
страхования, периодические и углубленные медицинские осмотры, компенсация
затрат на питание, санаторно-курортное
оздоровление работников, программа
по улучшению жилищных условий,
летняя оздоровительная кампания
для детей сотрудников, частичная компенсация затрат на занятия спортом,
корпоративная спартакиада, бесплатная
доставка до места работы и обратно,
новогодние подарки детям сотрудников,
материальная помощь в различных ситуациях, единовременное вознаграждение
в связи с выходом на пенсию, програм-

Наш подход
Являясь одним из наиболее привлекательных
работодателей на российском рынке и признанным лидером на мировом рынке калийных
удобрений, «Уралкалий» создает условия для
карьерного и профессионального роста сотрудников, а также активно развивает направления,
способствующие формированию и поддержанию
высокого уровня вовлеченности и эффективности
команды. Нас выбирают те, кто нацелен на свое
профессиональное развитие и стремится
к самосовершенствованию. Мы же со своей
стороны приглашаем в команду профессионалов,
готовых делиться опытом и знаниями.
«Уралкалий» реализует программы по повышению
лояльности сотрудников: конкурентоспособная
заработная плата, комплексный социальный
пакет, различные программы
обучения и развития.

Ключевые приоритеты
– Обеспечение бизнеса квалифицированным
персоналом.
– Повышение производительности труда.
– Повышение лояльности и вовлеченности
персонала.
– Совершенствование HR-процессов.

Заинтересованные стороны
Сотрудники

Профсоюзы

ма по поддержке ветеранов Компании
«Внимание и забота». Социальные
программы распространяются
на всю Группу «Уралкалий».
В 2014 году в Компании впервые
прошли дни здоровья, объединившие
сотрудников всех подразделений.
Корпоративная культура
Лидерские позиции «Уралкалия»
обусловлены одинаково профессиональным отношением к работе каждого члена
нашей команды. Формирование сплоченного, эффективного и работоспособного
коллектива – сфера ответственности
каждого из сотрудников. Фундаментом,
который скрепляет коллектив и делает
его единым целым, выступает корпоративная культура. К работе по развитию
этого направления привлечены все подразделения Компании. Основные правила взаимодействия внутри Компании
отражены в Кодексе корпоративной
культуры Группы «Уралкалий» – обязательном для исполнения документе.
Кроме того, корпоративная культура
формируется и поддерживается
с помощью масштабных мероприятий
для сотрудников и эффективно выстроенной системы коммуникаций. В 2014
году количество сотрудников, прошедших обучение по положениям Кодекса
в своей повседневной рабочей практике,
выросло на 60%. Важно отметить, что
Кодекс корпоративной культуры постоянно совершенствуется и изменяется.

Правительство и местные органы власти

Местные сообщества

до

50%

компенсация
стоимости на
посещение
спортивнооздоровительных
центров

до
51
www.uralkali.com/ru

90%

компенсация
стоимости
санаторнокурортных
путевок

УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ • ОБЩЕСТВО

Поддерживаем
развитие региона
В 2014 году Компания продолжила работу с местными властями в рамках соглашений о партнерстве, направленных
на реализацию значимых социальных
проектов в сфере социальноэкономического развития территорий.

края по боксу. «Уралкалий» помог соликамским спортсменам с ограниченными
возможностями в составе сборной
России принять участие в первенстве
мира по армспорту, проходившем
в Польше.

Ряд сотрудников Компании участвуют
в деятельности органов местного самоуправления – Березниковской городской
думы и Соликамской городской думы.
На уровне региона «Уралкалий» активно
взаимодействует с администрацией
губернатора и правительством
Пермского края.

В рамках проекта по развитию баскетбола как массового вида спорта для детей
и подростков в городах Березники
и Соликамск в 2014 году работало
27 баскетбольных центров, в которых
тренируются почти 1400 детей. Были
проведены первенства городов по стритболу, в которых приняло участие более
100 команд. В летний период организованы выездные летние тренировочные
лагеря в Пермском крае, Болгарии и
Сербии. В рамках данного проекта было
продолжено улучшение материальной
базы баскетбольных центров.

Мероприятия и результаты
деятельности
В 2014 году «Уралкалий» продолжил
реализацию Политики социального
инвестирования, направленной на
устойчивое развитие территорий своего
присутствия. Объем социальных инвестиций в 2014 году составил порядка
28,4 млн долл. США.
Социально-экономическое
развитие в городах присутствия
Помимо обеспечения стабильной
занятости населения и выполнения
налоговых обязательств, Компания
берет на себя добровольные обязательства по созданию комфортных условий
жизни в территориях присутствия,
где сосредоточено основное производство, – городах Березники и Соликамск.
Поддержка спорта
В 2014 году «Уралкалий» продолжил
активную деятельность по поддержке
физической культуры и спорта
в городах присутствия.
При содействии Компании состоялся
ряд спортивных соревнований. Так,
впервые в Соликамске был организован
турнир по дзюдо всероссийского уровня среди юношей. Был проведен открытый турнир по самбо, в очередной раз
поддержано первенство Пермского

«Уралкалий» в значительной
степени содействует
развитию экономики региона
и городов присутствия,
вносит существенный вклад в
реализацию социально значимых
проектов и инициатив, принимает
активное участие в решении
острых социальных проблем.

Почему это важно для нас
Без открытого диалога с обществом
и устойчивого развития экономики
территорий присутствия реализация
крупных проектов представляется
сложной задачей. Поэтому одной
из основ и гарантий устойчивого
развития Компании является
налаживание партнерских отношений
с местными сообществами и активное
участие в программах по повышению
уровня жизни в регионе.

Программа переселения
Представители Компании тесно взаимодействуют с региональными и федеральными органами власти по реализации программы расселения жителей
из ветхого и аварийного жилья.
По условиям соглашения, подписанного
компанией «Уралкалий», Правительством
Пермского края и администрацией
г. Березники, в 2013-2015 годах,
Компания и Пермский край выделят
по 45,1 млн долл. США1 на реализацию
программы. Сопоставимый объем
средств также предусмотрен в федеральном бюджете. В 2013-2014 гг,
«Уралкалий» перечислил половину из
этой суммы на реализацию мероприятий
по переселению жителей г. Березники.

1

52
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

Размер обязательств каждой из сторон
определен в рублях и составляет 2,5 млрд
(для перевода был использован официальный
валютный курс, установленный ЦБ РФ
на 31.12.2014 г. (56,26 руб. за 1 долл. США)).

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

Средства программы будут направлены
на переселение людей из 99 аварийных
домов общей площадью 247 тыс. м2.
В ближайшие годы на правом берегу
реки Камы в г. Березники планируется
построить более 250 тыс. м2 нового
жилья.
Поддержка культуры и сферы
образования
«Уралкалий» принимает участие
в реализации проекта по возрождению
историко-культурного памятника
Усть-Боровского солеваренного завода
в г. Соликамске. В 2014 году после
реставрационных работ был открыт
первый этаж здания конторы сользавода, в конце года началась реставрация
одной из рассолоподъемных башен.
Компания финансирует проведение
церемонии «Формула успеха», где награждаются одаренные дети и лучшие
педагоги г. Соликамска. При поддержке
Компании в 2014 году началась реализация проекта по развитию вокального
творчества и выявлению юных талантливых исполнителей г. Соликамска.
«Уралкалий» также помог соликамским
детям принять участие в театральном
фестивале в швейцарском городе Турги.
Поддержка муниципалитетов
В течение 2014 года в рамках муниципальных программ Компания выделяла
средства на:

Наш подход
«Уралкалий» рассматривает участие в развитии
социальной сферы территорий присутствия
Компании как неотъемлемое условие успешного
развития своего бизнеса.
При решении любых вопросов мы стремимся
достичь баланса между интересами Компании,
работников и широкого круга
заинтересованных сторон.

Ключевые приоритеты
– Социально-экономическое развитие
территорий присутствия.
– Обеспечение комфортных
и безопасных условий проживания
населения.
– Социальное партнерство, взаимное
доверие и конструктивный диалог
с местным сообществом
и органами власти.

Заинтересованные стороны
Сотрудники

Правительство и местные органы власти

Местные сообщества

– ремонт дорог на территориях поселений
Соликамского района и г. Березники;
– проект городского парка культуры
и отдыха г. Березники;
– строительство межпоселкового
газопровода Соликамск – Чертеж;
– подготовку земельных участков для
дальнейшего бесплатного предоставления многодетным семьям
в Соликамском районе и г. Березники;
– подготовку школ к новому учебному году.

Поддержка общественных
организаций
В течение 2014 года были выделены
средства, которые позволили закончить
строительство и открыть храм Святителя
Луки Войно-Ясенецкого в г. Березники.
Также были выделены средства на ремонтные работы в храмах г. Соликамска.
Благотворительность и спонсорство
В 2014 году «Уралкалий» активно
сотрудничал с ведущим вузом страны –
Московским государственным университетом. При финансовой поддержке
Компании были проведены Международная олимпиада школьников
по химии, а также мероприятия,
посвященные 85-летию со дня основания химического факультета МГУ.
Компания выступила партнером проведения Пермского инженерно-промышленного форума, впервые организованного Министерством промышленности,
торговли и предпринимательства
Пермского края.
В рамках сотрудничества с администрациями городов присутствия «Уралкалий»
спонсировал проведение Дней города
в городах Березники и Соликамск. Традиционно к Новому году было профинансировано строительство ледового городка в Соликамске. В преддверии зимних
праздников приятным подарком для
жителей Березников и Соликамска стало
устройство общегородских катков.
При содействии Компании в 2014 году
в одном из детских садов в г. Соликамске были открыты группы для детей
с ограниченными возможностями.
Традиционно поддержка оказывалась
березниковской местной организации
Всероссийского общества инвалидов,
местной организации Всероссийского
общества слепых, а также Березниковской городской организации Общероссийской общественной организации
инвалидов Союз «Чернобыль» России.

53
www.uralkali.com/ru

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ • СОВЕТ ДИРЕКТОРОВ

Направляем бизнес
Совет директоров «Уралкалия» – команда
профессионалов, обладающих значительным
опытом, позволяющим оказывать стратегическую
поддержку Компании и ее акционерам.

Сергей Чемезов
Председатель Совета
директоров
Независимый директор
Избрание в Совет директоров
Впервые избран в состав
Совета директоров в марте
2014 года. Переизбран
на годовом общем собрании
акционеров в июне 2014 года.
Родился в 1952 году.
Образование высшее.
Опыт работы
Начиная с 1980 года занимал
руководящие позиции в ряде
государственных структур,
включая «Промэкспорт»
и «Рособоронэкспорт».
с 1996 по 1999 год возглавлял
управление внешнеэкономических связей Управления
делами Президента Россиийской Федерации.
В декабре 2007 года назначен
Генеральным директором
государственной корпорации
по содействию разработке,
производству и экспорту
высокотехнологичной
промышленной продукции
«Ростехнологии».
Членство в органах
управления других компаний
Председатель Советов
директоров ОАО «Рособоронэкспорт», ОАО «Корпорация ВСМПО-АВИСМА»,
ОАО «КАМАЗ», ЗАО «АКБ
«НОВИКОМБАНК». Заместитель председателя Совета
директоров ОАО «НК
«Роснефть» и ОАО
«АВТОВАЗ».
Член Советов директоров
ОАО «Объединенная
авиастроительная корпорация», ОАО «Объединенная
судостроительная корпорация», ОАО «Аэрофлот»,
ОАО «АКБ «Международный
финансовый клуб» и некоторых других компаний.
Членство в комитетах
Совета директоров
Не является членом
Комитетов

Сэр Роберт Маргеттс
Заместитель Председателя
Совета директоров
Ведущий Независимый
директор
Избрание в Совет директоров
Впервые избран в состав
Совета директоров в июне
2011 года. С тех пор
неоднократно переизбирался.
Родился в 1946 году.
Образование высшее.
Опыт работы
1998-2010: работал в Советах
директоров Anglo American
PLC, Wellstream PLC, был
Председателем Совета
директоров компании
Legal & General Group PLC,
BOC PLC. Также занимал
должность Исполнительного
Вице-председателя Совета
директоров компании Imperial
Chemical Industries PLC.
Членство в органах
управления других компаний
Председатель Советов директоров Института энергетических технологий, Ensus Ltd.
и Ordnance Survey, независимый член Совета директоров
Huntsman Corporation LLC.
Членство в комитетах
Совета директоров
A

Член комитета

КСО

Председатель

НВ

Член комитета

ИР

Председатель

Дмитрий Мазепин
Заместитель Председателя
Совета директоров
Неисполнительный директор
Избрание в Совет директоров
Впервые избран в состав
Совета директоров в марте
2014 года. Переизбран на
годовом общем собрании
акционеров в июне 2014 года.
Родился в 1968 году.
Образование высшее.
Опыт работы
С середины 1990-х годов
занимал высшие руководящие посты в государственных
структурах и крупных компаниях: ОАО «Тюменская нефтяная компания», ОАО «Нижневартовскнефтегаз», ОАО
«Угольная компания «Кузбассуголь», Российском фонде
федерального имущества.
С 2002 по 2003 год –
президент ОАО «АК «Сибур».
С 2007 года – Председатель
Совета директоров компании
ОАО «ОХК «УРАЛХИМ»,
а также управляющей компании Uralchem Holding P.L.C.
Членство в органах
управления других компаний
Председатель Совета
директоров компании ОАО
«ОХК «УРАЛХИМ», а также
управляющей компании
Uralchem Holding P.L.C.
Членство в комитетах
Совета директоров
Не является членом
комитетов.

Пол Остлинг
Член Совета директоров
Независимый директор
Избрание в Совет директоров
Впервые избран в состав
Совета директоров в июне
2011 года. С тех пор неоднократно переизбирался.
Родился в 1948 году.
Образование высшее.
Опыт работы
1977-2007: занимал различные руководящие должности
в компании Ernst & Young,
последняя из которых –
Глобальный операционный
директор.
С 2007 по 2013 год занимал
руководящие должности
в различных компаниях:
работал в компании «Кунгур
– нефтегазовое оборудование
и сервисы», сначала в качестве Генерального директора,
затем с 2010 года –
в качестве члена Совета
директоров, являлся членом
Совета директоров
ОАО «Промсвязьбанк»
и Uralchem Holding P.L.C.,
ОАО «МТС», Datalogix.Inc.
Членство в органах
управления других компаний
Председатель Совета директоров компании Brunswick
Rail Management Ltdc.
Членство в комитетах
Совета директоров
A

Председатель

КСО

Член комитета

НВ

Председатель

ИР

Член комитета

Дмитрий Осипов
Член Совета директоров
Генеральный директор
Избрание в Совет директоров
Впервые избран в состав
Совета директоров в марте
2014 года. Переизбран
на годовом общем собрании
акционеров в июне 2014 года.
Родился в 1966 году.
Образование высшее.
Опыт работы
С 2005 по 2007 год –
генеральный директор
ОАО «Кирово-Чепецкий
химический комбинат».
С 2007 по 2011 год –
Генеральный директор
ОАО «ОХК «УРАЛХИМ».
С 2007 по 2013 год –
член Совета директоров
ОАО «ОХК «УРАЛХИМ».
С 2011 по 2013 год –
заместитель Председателя
Совета директоров
ОАО «ОХК «УРАЛХИМ».
С 24 декабря 2013 года –
Генеральный директор
ОАО «Уралкалий».
Членство в органах
управления других компаний
Не является членом органов
управления других компаний.
Членство в комитетах
Совета директоров
КСО

Член комитета

ИР

Член комитета

Комитеты Совета директоров
A

Комитет по аудиту

КСО

Комитет по КСО

НВ

Комитет
по назначениям
и вознаграждениям

54
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

ИР

Комитет
по инвестициям
и развитию

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

Дмитрий Разумов
Член Совета директоров
Неисполнительный директор
Избрание в Совет директоров
Впервые избран в состав
Совета директоров в марте
2014 года. Переизбран
на годовом общем собрании
акционеров в июне 2014 года.
Родился в 1975 году.
Образование высшее.
Опыт работы
С 2001 по 2005 год занимал
должность заместителя генерального директора ОАО
«ГМК «Норильский никель».
В разное время занимал
должности в Советах директоров ряда компаний, таких
как «Соник Дуо», «Мегафон»,
ОАО «ГМК «Норильский
никель», United Company
Rusal Plc., банк «Международный Финансовый Клуб»,
Polyus Gold International
Limited, RENAISSANCE
CAPITAL INVESTMENTS
LIMITED.
С 2007 года по настоящее
время является Генеральным
директором Группы
ОНЭКСИМ.
Членство в органах
управления других компаний
Председатель Советов директоров ОАО «ОПИН», Страховой компании «Согласие»,
ООО «ё-Авто», Brooklyn
Basketball Holdings LLC.,
Renaissance Financial Holdings
Limited, ONEXIM HOLDINGS
LIMITED; член Совета директоров Intergeo MMC Ltd.,
UKRAINIAN AGRARIAN
INVESTMENTS S.A.,
ООО «Управляющая
компания «Интергео».
Членство в комитетах
Совета директоров
Не является членом
комитетов

Цзянь Чэнь
Член Совета директоров
Неисполнительный директор
Избрание в Совет директоров
Впервые избран в состав
Совета директоров в марте
2014 года. Переизбран
на годовом общем собрании
акционеров в июне 2014 года.
Родился в 1952 году.
Образование высшее.
Опыт работы
С 2008 по 2013 год –
заместитель министра
торговли Китайской
Народной Республики.
С 2011 по 2014 год
был неисполнительным
директором China Investment
Corporation.
Членство в органах
управления других компаний
Член The National Committee
of the Chinese People’s
Consultative Сonference.
Членство в комитетах
Совета директоров
ИР

Член комитета

Дмитрий Коняев
Член Совета директоров
Неисполнительный директор
Избрание в Совет директоров
Впервые избран в состав
Совета директоров в марте
2014 года. Переизбран
на годовом общем собрании
акционеров в июне 2014 года.
Родился в 1971 году.
Образование высшее.
Опыт работы
С 1998 года занимал ряд
высших руководящих должностей в крупных производственно-торговых компаниях:
«Седеррот Интернэшнл АБ»,
ООО «Минерал Трейдинг»,
UralKali Trading SA (Сингапур).
С 2007 по 2011 год –
коммерческий директор
ОАО «ОХК «УРАЛХИМ».
С 2011 года – Генеральный
директор ОАО «ОХК
«УРАЛХИМ».
Членство в органах
управления других компаний
Член Советов директоров
компании «УРАЛХИМ»
и ряда компаний,
аффилированных
с ОАО «ОХК «УРАЛХИМ».
Членство в комитетах
Совета директоров
КСО

Член комитета

НВ

Член комитета

ИР

Член комитета

55
www.uralkali.com/ru

Валерий Сенько
Член Совета директоров
Неисполнительный директор
Избрание в Совет директоров
Впервые избран в состав
Совета директоров
в марте 2014 года.
Переизбран на годовом
общем собрании акционеров
в июне 2014 года.
Родился в 1979 году.
Образование высшее.
Опыт работы
С 2002 по 2006 годы Валерий
занимал ряд позиций в ОАО
«ГМК Норильский никель»,
где отвечал за вопросы
корпоративного развития,
реализацию международных
проектов компании и связи
с инвесторами.
С 2007 года Валерий является
директором по инвестициям
Группы ОНЭКСИМ, с июня
2014 года также занимает
должность заместителя
Генерального директора.
С 2008 по 2010 г. – член
Совета директоров компании
«Квадра» (бывшая ТГК-4).
В 2010-2012 гг. – член Совета
директоров ЗАО «Оптоган».
С 2010 по 2014 годы являлся
членом Совета директоров
компании RUSAL America
Corp. С 2011 года по 2013 год
был членом Совета директоров ОАО «Полюс Золото»
(с 2011 по 2012 г. –
Председатель СД).
Членство в органах
управления других компаний
Член Советов директоров
страховой компании
«Согласие» и инвестиционнодевелоперской Группы ОПИН,
банка «Ренессанс Кредит»,
ОАО «РБК» и ООО «ё-АВТО».
Членство в комитетах
Совета директоров
A

Член комитета

КСО

Председатель

ИР

Член комитета

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ

Используем
лучшие практики
Предисловие
Вслед за изменениями в структуре
акционеров, которые произошли
в конце 2013 года, был избран новый
состав Совета директоров, которому
достаточно быстро пришлось входить
в курс дела и рассматривать наиболее
серьезные вопросы деятельности
Компании. Профессионализм, а также
неоценимая поддержка независимых
директоров, система практик и процедур, которые внедрялись в «Уралкалии»
в течение нескольких предыдущих лет,
позволили Компании работать в нормальном режиме согласно плану, требования фондовых бирж выполнялись
должным образом, все необходимые
решения были приняты в установленном порядке и в надлежащие сроки.
Состав Совета директоров и баланс
в Совете директоров
По состоянию на 31 декабря 2014 года
Совет директоров работает в составе,
избранном на Годовом общем собрании
акционеров 9 июня 2014 года, а именно:
Сергей Чемезов (Председатель Совета
директоров, Независимый директор),
Дмитрий Мазепин (заместитель Председателя Совета директоров), сэр Роберт
Маргеттс (заместитель Председателя
Совета директоров и ведущий Независимый директор), Дмитрий Коняев,
Дмитрий Осипов (Генеральный директор), Пол Остлинг (Независимый директор), Дмитрий Разумов, Валерий Сенько
и Цзянь Чэнь. В составе Совета директоров по-прежнему сохранен баланс
независимых и неисполнительных
директоров, при этом независимые
директора составляют одну треть
общего числа членов Совета директоров. В 2014 году комитеты Совета
директоров рассмотрели различные
вопросы деятельности Компании.
Считаем, что члены Совета директоров
обладают необходимым набором навыков и знаний, позволяющими им рабо-

тать на благо Компании и ее акционеров: среди них есть специалисты
в области инвестиций, финансов, горного дела, управления персоналом, корпоративной социальной ответственности
и многих других.
Оценка работы Совета директоров
за 2014 год
В связи с изменениями, которые произошли в Совете директоров в марте 2014
года, члены Совета директоров решили
отложить проведение оценки работы
Совета директоров, но в декабре 2014
года Комитет по назначениям и вознаграждениям рекомендовал провести
такую оценку, поскольку счел, что прошло достаточно времени, чтобы сделать
выводы о работе Совета директоров,
что и было сделано в марте 2015 года.
Распределение функций в Совете
директоров
Распределение функций в работе
Совета директоров в течение 2014 года
не изменилось и соответствует лучшим
практикам корпоративного управления,
в частности:
– роли Председателя Совета директоров и Генерального директора Общества разделены: Председатель Совета
директоров отвечает за руководящую
роль Совета директоров и обеспечение
его эффективности во всех аспектах
деятельности, а Генеральный директор
осуществляет текущее руководство
деятельностью Общества;
– ведущий Независимый директор
представляет группу независимых
директоров, взаимодействует
с инвесторами от имени Совета
директоров и представляет их мнение
и мнения миноритарных акционеров
вниманию Совета директоров;

56
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

– корпоративный секретарь организует работу Совета директоров
и Комитетов Совета директоров,
формирует план работы Совета
директоров, участвует в разработке
повесток, контролирует исполнение
поручений, обеспечивает взаимодействие членов Совета директоров
и менеджмента, участвует в организации общих собраний акционеров.
Введение в курс дела и тренинги
членов Совета директоров
и топ-менеджеров
В 2014 году в Совет директоров вошли
семь человек, ранее в нем не состоявших. Также несколько изменений произошло в составе топ-менеджмента
(ссылка на стр. 61-62). Поэтому введение в курс дела и тренинги приобрели
особое значение: ознакомление с документами, правами и обязанностями, информирование об истории тех или иных
вопросов и их статусе, посещения
основных производственных объектов,
встречи с членами Правления, специальные тренинги по тем или иным вопросам применимого законодательства
и регуляторных требований – все это
было необходимо для того, чтобы помочь новым директорам и должностным
лицам как можно скорее познакомиться
c Компанией и эффективно работать
в интересах акционеров Компании.
Планирование работы Совета
директоров и распределение времени
Традиционно планирование работы
Совета директоров и Комитетов на
следующий календарный год начинается в середине текущего года. План
работы на 2014 год утвержден в декабре 2013 года. Чтобы эффективно
использовать время директоров, заседания всех Комитетов и Совета директоров проводятся в интенсивном режиме в течение одного-двух дней. Наличие
полного, заранее утвержденного графика работы позволяет членам Совета

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

Общее количество заседаний Совета директоров и Комитетов Совета директоров в 2014 году. Посещаемость1.

Фамилия, Имя, Отчество

Совет директоров
(12 заседаний)2

Волошин Александр Стальевич

Все3

Колончина Анна Алексеевна

Все

Аверин Антон Борисович

Все

Беляков Виктор Николаевич

Все

Грачев Павел Сергеевич

Все

Маргеттс Роберт Джон

Все

Остлинг Пол Джеймс

Все

Сэдж Гордон Холден

Все

Мазепин Дмитрий Аркадьевич

Все

Чемезов Сергей Викторович

Все

Разумов Дмитрий Валерьевич

Все

Сенько Валерий Владимирович

Все

Коняев Дмитрий Владимирович

Все

Комитет
по аудиту
(6 заседаний)

Комитет
по назначениям
и вознаграждениям
(6 заседаний)

Все

Все

Комитет
по инвестициям
и развитию
(7 заседаний)4

Комитет по КСО
(4 заседания)

Все
Все

Все
Все

Все

Все

Все

Все

Все

Все

Все

Все

Все

Все

Все

Все

Все

Все

Все

Все
Все

Все

Все

Осипов Дмитрий Васильевич

Все

Все

Чэнь Цзянь

Все

3

1

Под посещаемостью понимается участие члена Совета директоров в заседании путем его личного присутствия на заседании, проводимом в форме совместного
присутствия, голосование посредством заполнения бюллетеня в случае проведения заседания Совета директоров в заочной форме, а также представление
письменного мнения по вопросам повестки дня в случае невозможности присутствия на заседании.

2

Из двенадцати заседаний Совета директоров четыре заседания были проведены в заочной форме.

3

Под словом «Все» подразумеваются все заседания, на которых член Совета директоров/Комитета должен был присутствовать до прекращения своих полномочий либо после своего избрания/назначения на должность члена Совета директоров/Комитета.

4

Включая стратегическую сессию.

директоров планировать свое время,
и обычно Компании удается следовать
утвержденному плану.
Деятельность Совета директоров
в 2014 году
Согласно плану работы на 2014 год,
члены Совета директоров рассматривали
и утверждали отчетность по международным стандартам, утверждали повестки
общих собраний акционеров и принимали
решения об их проведении, рассматривали общую и функциональные стратегии
Компании, обсуждали инвестиционные
проекты.
В июне 2014 года состоялась традиционная стратегическая сессия, на которой члены Совета директоров и менеджмент Компании обсуждали долгосрочную стратегию Компании
и связанные с ней вопросы.
На заседании Совета директоров, состоявшемся 5 марта 2015 года, была рассмотрена стратегия Компании на срок
до 2020 года – Совет директоров решил,
что реализация крупных инвестиционных
проектов по увеличению производственных мощностей должна быть ускорена
и утвердил ряд крупнейших инвестиционных проектов (подробнее см. на стр.
36-37 годового отчета.

Общие собрания акционеров
В 2014 году было проведено всего
шесть общих собраний акционеров –
одно годовое и пять внеочередных.
Дважды, 24 марта и 9 июня, на общих
собраниях избирался Совет директоров,
также 9 июня на годовом общем собрании акционеров были рассмотрены
обычные вопросы, такие как утверждение годового отчета и годовой бухгалтерской отчетности Общества, распределение прибыли, избрание
Ревизионной комиссии, выбор аудиторов отчетности Общества, а также некоторые другие. 4 апреля 2014 года рассматривался вопрос об одобрении
крупной сделки – привлечении заемного
финансирования в ОАО «Сбербанк
России». Ключевым вопросом внеочередного общего собрания Общества,
проведенного 31 июля, стал вопрос
о реорганизации Общества путем присоединения к нему дочерней компании –
ЗАО «Уралкалий-Технология». 11 ноября
2014 года рассматривался вопрос об
утверждении Устава Общества в новой
редакции в целях приведения его в соответствие с новыми положениями российского законодательства, а 26 декабря 2014 года внеочередным общим
собранием акционеров решался вопрос
о выплате промежуточных дивидендов.
57
www.uralkali.com/ru

Комитеты Совета директоров
В 2014 году в Компании активно работало четыре Комитета Совета директоров:
Комитет по аудиту, Комитет по назначениям и вознаграждениям, Комитет
по инвестициям и развитию, Комитет
по корпоративной социальной ответственности.
В течение года по существу состав
Комитетов был изменен один раз –
на заседании Совета директоров
26 марта после того, как Совет директоров был избран в новом составе.
В течение 2014 года было проведено
более 20 заседаний Комитетов, которые
рассмотрели свыше 80 вопросов.
Всего в 2014 году было проведено
23 заседания Комитетов. Как и в прошлые годы, заседания Комитетов являются открытыми для тех членов Совета
директоров, которые не являются
членами Комитетов, для того чтобы
обеспечить всем директорам возможность участия в рассмотрении важных
вопросов.

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ • ПРОДОЛЖЕНИЕ

Деятельность Комитетов Совета директоров
Комитет по аудиту

Комитет по КСО

Комитет по назначениям
и вознаграждениям

Члены Комитета (по состоянию на 31.12.2014 года)

Члены Комитета (по состоянию на 31.12.2014 года)

Члены Комитета (по состоянию на 31.12.2014 года)

Пол Остлинг (Председатель),
сэр Роберт Маргеттс,
Валерий Сенько

Сэр Роберт Маргеттс (Заместитель Председателя), Дмитрий Коняев, Дмитрий Осипов,
Пол Остлинг, Валерий Сенько

Пол Остлинг (Председатель),
сэр Роберт Маргеттс, Дмитрий Коняев

КОМИТЕТ ПО АУДИТУ

• Риск-менеджмент и внутренний
контроль 45%
Внешний аудит 3%
• Внутренний
аудит 10%
• Отчетность 26%
• Корпоративное управление 13%
• Мониторинг KPI Компании 3%
•

КОМИТЕТ ПО КОРПОРАТИВНОЙ
СОЦИАЛЬНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ

ПБ и ООС 33%
• ОТ,
Отходы 7%
• Персонал
20%
• Энергоэффективность
7%
• Отчетность ГО и ОУР 6%
• Риски в области КСО 20%
• Отчеты о работе и планы работы 7%
•

КОМИТЕТ ПО НАЗНАЧЕНИЯМ
И ВОЗНАГРАЖДЕНИЯМ

• Итоги выполнения KPI
•
•

и рекомендации по
их утверждению 13%
Рекомендации по кандидатурам
членов Правления 37%
Прочие вопросы 50%

Основные задачи Комитета

Основные задачи Комитета

Основные задачи Комитета

– Рассмотрение вопросов, связанных с рискменеджментом, внутренним контролем, внешним
и внутренним аудитом, корпоративным управлением и соответствием деятельности Компании
применимому законодательству.

– Рассмотрение вопросов, связанных с обеспечением безопасности труда, охраной здоровья и окружающей среды, вопросов социальной ответственности в целях построения эффективной системы
управления в указанных сферах деятельности
Компании.

– Привлечение к управлению Компанией квалифицированных специалистов, создание необходимых
стимулов для успешной работы членов органов
управления Компании в целях обеспечения
исполнения стратегических планов, обеспечение
преемственности управления Компанией.

Цели 2014 года

Цели 2014 года

Цели 2014 года

– продолжение работы по вопросам, связанным
с минимизацией рисков Компании и мониторинг
выполнения таких планов
– подготовка рекомендаций по утверждению
годового и полугодового отчетов по МСФО
и годового отчета
– актуализация карты рисков
– мониторинг состояния корпоративного
управления в Компании
– мониторинг работы системы комплаенс

– рассмотрение вопросов, связанных
с обращением с отходами производства
– рассмотрение планов и результатов
деятельности в области ОТ, ПБ и ООС
– мониторинг работы с заинтересованными
сторонами в регионах присутствия Компании
– рассмотрение программы энергосбережения
и мониторинг результатов программы
– рассмотрение вопросов, связанных
с обеспечением безопасности рудников

– подведение итогов по картам эффективности
менеджмента за 2014 год
– рассмотрение вопросов, связанных с кадровым
резервом и планом преемственности
– разработка программы долгосрочной мотивации
менеджмента
– мониторинг вопросов, связанных
с численностью персонала
– рекомендации по ключевым назначениям
в органы Компании. См. подробнее на стр. 61
годового отчета

Цели достигнуты

Цели достигнуты

58
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

Цели достигнуты

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

Отчет Комитета по аудиту за 2014 год

Комитет по инвестициям и развитию
Члены Комитета (по состоянию на 31.12.2014 года)

Сэр Роберт Маргеттс (Председатель),
Пол Остлинг, Дмитрий Коняев, Дмитрий
Осипов, Валерий Сенько, Цзянь Чэнь

КОМИТЕТ ПО ИНВЕСТИЦИЯМ И РАЗВИТИЮ

Компетенция Комитета определена
действующим в Компании Положением о Комитете по аудиту, утвержденным 19.12.2013 года. В своей деятельности Комитет руководствуется
рекомендациями и требованиями российского регулятора в области финансовых рынков, требованиями Московской и Лондонской фондовых бирж,
Уставом Общества, решениями Совета
директоров и Положением о Комитете
по аудиту.
Основными вопросами, относящимися
к компетенции Комитета, являются
вопросы публичной отчетности, внутреннего и внешнего аудита, рискменеджмента и внутреннего контроля,
корпоративного управления и обеспечения соответствия деятельности
Компании применимым требованиям
(compliance).
По состоянию на 31 декабря 2014 года
в состав Комитета по аудиту входили:

проекты 16%
• Инвестиционные
Бюджетный процесс 13%
• Дивиденды
10%
• Безопасность
рудников 10%
• Разработка LTIP
• Определение KPI3%
ГД 6%
• Прочие вопросы 29%
• Вопросы стратегии 13%
•
Основные задачи Комитета
– Рассмотрение вопросов стратегического
развития Компании, формирование бюджета,
а также вопросов, связанных с осуществлением
крупных инвестиционных
проектов.

– Пол Остлинг (Председатель
Комитета, Независимый директор,
эксперт в области финансов)
– сэр Роберт Джон Маргеттс
(ведущий Независимый директор)
– Валерий Сенько
(неисполнительный директор)
В 2014 году состоялось всего шесть
заседаний Комитета. В дополнение
к этим заседаниям Председатель
Комитета провел ряд встреч с финансистами Компании и менеджерами,
ответственными за систему управления рисками, а также с внешними
консультантами Компании
по ряду вопросов.

В 2014 году вместо управления
внутреннего аудита в Компании была
создана Дирекция по внутреннему
аудиту, которую возглавил Николай
Морозов, назначенный на эту должность в апреле 2014 года. Отчеты
Дирекции регулярно включаются
в повестки заседаний Комитетов.
9 июня 2014 года Совет директоров
определил размер оплаты услуг
аудитора отчетности «Уралкалия»,
подготовленной в соответствии
с МСФО – ЗАО «Прайсвотерхаус
Куперс Аудит» на 2014 год в сумме
24 600 000 рублей, без НДС, с учетом
накладных расходов.
Соотношение выплаченных аудитору
сумм в качестве оплаты аудиторских
и консалтинговых услуг (77% к 23%
соответственно) дает Комитету основание сделать вывод о том, что указанное соотношение не подвергает
сомнению объективность и независимость аудитора финансовой
отчетности Общества.
Задачи Комитета на 2015 год в целом
не изменятся по сравнению с 2014
годом, Комитет планирует по-прежнему заниматься вопросами внутреннего
и внешнего аудита, риск-менеджмента,
корпоративного управления, комплаенс, последовательно работая вместе
с менеджментом над качеством разрабатываемых и уже внедренных в Компании систем и процессов. Одним из
основных вопросов, которому Комитет
планирует уделить значительное внимание в 2015 году, будет совершенствование системы подготовки бухгалтерской и финансовой отчетности.

Цели 2014 года
– рассмотрение отдельных функциональных
стратегий и актуальной долгосрочной стратегии
Общества
– мониторинг проекта по оптимизации системы
ремонтов
– мониторинг эффективности инвестиционных
проектов Компании и контроль за ходом бюджетного процесса и рассмотрение предложений
по новым инвестиционным проектам
– рассмотрение маркетинговых проектов
Компании, планов развития дистрибуции

Цели достигнуты

Фактически в 2014 году «Уралкалий» выплатил аудитору
ЗАО «ПрайсвотерхаусКуперс Аудит» и аффилированным
с ним лицам сумму в размере 40 571 180 рублей, из них:
Наименование компании

ЗАО «ПрайсвотерхаусКуперс Аудит»

Оплата услуг
по аудиту (руб.)

29 240 400

Компания «ПрайсвотерхаусКуперс РАША Б.В.»
Всего

59

8 282 160
3 048 620

29 240 400

www.uralkali.com/ru

Оплата
консалтинговых
услуг (руб.)

11 330 780

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ • ПРОДОЛЖЕНИЕ

Риск-менеджмент и внутренний
контроль
Принятая в Компании система управления рисками и внутренними контролями
основана на принципах, заложенных
в интегрированной модели управления
рисками ERM1:
– представляет собой непрерывный
процесс, который охватывает всю
Компанию и осуществляется
сотрудниками на всех ее уровнях;
– используется при разработке
и формировании стратегии;
– применяется во всей организации
и включает анализ портфеля рисков
на уровне организации;
– нацелена на определение событий,
которые могут влиять на организацию
и действий, которые могут позволить
минимизировать такое влияние;
– дает Руководству и Совету директоров
организации разумную гарантию
достижения целей.
Начиная с сентября 2012 года в Обществе действует Политика управления
рисками и внутренними контролями,
которая закрепляет роли органов управления и сотрудников Общества в процессе управления рисками и внутренними
контролями следующим образом:
Совет директоров
несет ответственность за эффективность
процесса управления рисками,
за построение и поддержание Системы
управления рисками и внутренними
контролями (далее – СУРиВК).
Комитет по аудиту
рассматривает наиболее значимые риски
Общества и методы управления, применяемые исполнительными органами
Общества по отношению к этим рискам.
1

ERM (EnterpriseRiskManagement) – интегрированная модель управления рисками организации,
разработанная Комитетом спонсорских организаций Комиссии Тредуэя (COSO).

Генеральный директор
осуществляет общее руководство
процессом управления рисками.
Правление
является экспертным органом при
Генеральном директоре в части управления рисками и внутреннего контроля.

процессу подготовки финансовой отчетности в «Уралкалии» уделяется особое
внимание. В Компании существует ряд
контрольных процедур, предназначенных
для обеспечения надлежащего процесса
сбора и подготовки информации
и ее достоверности.

Исполнительные директора
обеспечивают регламентацию
бизнес-процессов в области своей
деятельности, выявление их целей
и оценку ключевых рисков.

В процесс подготовки финансовой
отчетности вовлечены сотрудники
Общества, должностные лица, органы
управления, внешние аудиторы. Их роли
при подготовке финансовой отчетности
определены следующим образом:

Риск-менеджер
координирует процесс управления
рисками и формирования сводной
информации о процессе управления
рисками и системе внутреннего контроля
всех уровней для Комитета по аудиту,
Совета директоров, Генерального
директора и Правления Общества.

Директор по экономике и финансам
обеспечивает:
– наличие и достоверность информации
в системе управления ресурсами
предприятия;
– организацию работы с аудиторами;
– проведение инвентаризации
имущества.

Управление внутреннего аудита
осуществляет мониторинг соблюдения
процедур внутреннего контроля, информирует о выявленных нарушениях Комитет по аудиту, выявляет области потенциальных улучшений, а также осуществляет
консультации по корректирующим
мероприятиям в области СУРиВК,
корпоративного управления, системы
управления рисками.

Ревизионная комиссия
подтверждает:
– достоверность данных, включаемых
в Годовые отчеты «Уралкалия»;
– годовую периодическую
бухгалтерскую отчетность;
– отчетную документацию для статистических и государственных органов и
оценку системы внутреннего контроля.

Сотрудники Общества
исполняют возложенные на них обязанности в рамках СУРиВК, своевременно
информируют Руководство о рисках, выявленных в ходе текущей деятельности.

Комитет по аудиту
предварительно рассматривает:
– финансовую отчетность «Уралкалия»;
– проекты заключений внешнего
аудитора.

Система внутреннего контроля и
управления рисками при подготовке
финансовой отчетности Компании
Прозрачность и достоверность финансовой отчетности являются одним из важнейших принципов корпоративного
управления; и обеспечение надлежащей
отчетности является одной из основных
задач Совета директоров, поэтому

Осуществляет:
– мониторинг полноты и целостности
финансовых отчетов.

60
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

Рекомендует:
– кандидатуры внешних аудиторов
Совету директоров для формирования
соответствующих предложений
общему собранию акционеров.

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

Отчет о работе Комитета по назначениям и вознаграждениям
Комитет по назначениям и вознаграждениям состоит из трех членов, большинство из которых составляют независимые директора, Председателем
также является независимый директор.

Внешние аудиторы
проводят аудиторские проверки:
– бухгалтерской отчетности по РСБУ;
– годовой консолидированной финансовой отчетности по МСФО;
– консолидированной сокращенной
финансовой информации по МСФО.
Совет директоров
утверждает финансовую отчетность
с учетом рекомендаций Комитета
по аудиту.
Информация о крупных сделках
и сделках, в совершении которых
имеется заинтересованность
В 2014 году Обществом заключались
сделки, признаваемые, согласно Федеральному закону «Об акционерных
обществах» (далее – Закон), крупными
сделками и (или) сделками, в совершении
которых имеется заинтересованность.
Закон относит вопросы об одобрении
таких сделок к компетенции Общего
собрания акционеров или Совета директоров в зависимости от суммы сделки,
а также от состава и количества заинтересованных лиц. Законом также предусмотрен порядок одобрения указанных
сделок.
Большинство сделок было одобрено
Годовым общим собранием акционеров
как сделки, в совершении которых имеется заинтересованность и которые могут
быть совершены в будущем в процессе
осуществления обычной хозяйственной
деятельности в пределах установленных
лимитов, – это сделки с дочерними обществами «Уралкалия». Все указанные сделки были одобрены в порядке, установленном Законом. Таким образом,
конфликт интересов при совершении
указанных сделок отсутствует.

26 марта 2014 года, после проведения
внеочередного общего собрания акционеров и избрания нового Совета директоров, Комитет был сформирован
в следующем составе:
– Пол Остлинг (Независимый
директор, Председатель Комитета)
– сэр Роберт Джон Маргеттс
(ведущий Независимый директор)
– Дмитрий Коняев (неисполнительный
директор).
После проведения годового общего
собрания акционеров состав Комитета
не изменился и по состоянию
на 31 декабря 2014 года также остается
актуальным.
В течение 2014 года в состав топменеджмента и Правления «Уралкалия»
были внесены значительные изменения,
количественный состав был оптимизирован, персональные назначения рассматривались Комитетом. В частности,
в течение года в Компанию пришли
новый директор по закупкам Надежда
Кирьянова, директор по внутреннему
аудиту Николай Морозов, директор
по экономике и финансам Антон
Вищаненко, директор по информационным технологиям Станислав Носков.

Также в 2014 году уже традиционно
общими собраниями акционеров одобрены две сделки, в совершении которых
имеется заинтересованность всех членов
Совета директоров, а именно:
– Договор страхования – Корпоративный
полис страхования ответственности
директоров и должностных лиц «Уралкалия», условия которого одобряются
ежегодно;
– Соглашения о возмещении возможных
расходов, издержек и ущерба (Deed
of Indemnity), заключаемых между
каждым из членов Совета директоров
«Уралкалия» и Компанией. При этом,
поскольку общая сумма имущества
Общества, которое может быть
61
www.uralkali.com/ru

В связи с тем, что несколько топ-менеджеров покинули Компанию, некоторые
сотрудники «Уралкалия» приняли новые
назначения – в должности директора
по безопасности был утвержден Андрей
Силаев, начальника управления по взаимодействию с органами власти Андрей
Мусихин, начальника управления
по работе с инвесторами Дарья Фадеева. Уже в начале 2015 года также были
назначены новый директор по персоналу Руслан Ильясов и начальник управления по связям с общественностью
Андрей Сидоров.
По соглашению директоров, оценка
эффективности работы Совета директоров за 2013 год была отложена, однако в марте 2015 года была проведена
оценка работы за 2014 год.
В течение 2014 года Комитет также
работал над подготовкой и внедрением
актуальной программы долгосрочной
мотивации топ-менеджеров
«Уралкалия».
В истекшем году вопросы, связанные
с работой с кадрами, различного рода
социальными проектами, программами
привлечения и удержания персонала,
не раз были предметом рассмотрения
на заседаниях Комитета, а также
рассматривались на стратегической
сессии. По предложению членов
Комитета в 2015 году решено уделить
больше внимания программе подготовки кадрового резерва Компании.

отчуждено в результате заключения
таких соглашений (признаваемых
также взаимосвязанными сделками),
превышает в совокупности 2%, эти
указанные сделки должны были быть
вынесены на рассмотрение Общего
собрания акционеров Общества
в силу прямого указания Закона.
Внеочередным Общим собранием
акционеров «Уралкалия», состоявшимся
4 апреля 2014 года, была одобрена
крупная сделка, а именно сделка
по привлечению финансирования
от ОАО «Сбербанк России».

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ • ПРОДОЛЖЕНИЕ

Исполнительные органы Общества
Генеральный директор и Правление
Генеральный директор является
единоличным исполнительным органом
«Уралкалия», его компетенция определяется Уставом Компании. Генеральный
директор также возглавляет Правление.
С 24 декабря 2013 года должность
Генерального директора Общества
занимает Дмитрий Осипов.
Правление является коллегиальным исполнительным органом Общества. Количественный и персональный состав Правления определяется Советом директоров.
В 2014 году состав Правления был
изменен несколько раз, и по состоянию
на 31 декабря 2014 года в Правление
входили девять человек:
Дмитрий Осипов (Председатель
Правления)
Антон Вищаненко
Надежда Кирьянова
Евгений Котляр
Николай Морозов
Олег Петров
Станислав Селезнев
Борис Серебренников
Марина Швецова
В настоящее время в Правлении
10 человек (см. подробнее на стр. 64-65
Годового отчета). Этот состав был определен на заседании Совета директоров
12 февраля 2015 года, когда в состав
Правления был включен новый директор по персоналу Руслан Ильясов.
В 2014 году было проведено
12 заседаний Правления.
Помимо обычных, предусмотренных
Уставом Общества вопросов в 4-м
квартале 2014 года, Руководство Компании уделяло значительное внимание
вопросам, связанным с аварией, произошедшей на руднике Соликамск-2,

проводя оперативные ежедневные
совещания (подробнее на стр. 11).
Комитеты при Генеральном директоре
Общества (Рабочие группы)
Как мы уже писали в Годовых отчетах
за 2012 и 2013 годы, в Компании
действуют несколько комитетов при
Генеральном директоре Общества
(далее – Рабочие группы):
– по охране труда, здоровья, экологической безопасности и корпоративной социальной ответственности
при Генеральном директоре,
– по рискам и внутренними контролям;
– по закупкам;
– по инвестициям.
– по управлению дочерними обществами.
В 2014 году по решению Правления
была создана также Рабочая группа по
обеспечению безопасности рудников.
Рабочие группы созданы в целях обеспечения единого подхода к принятию
решений в этих ключевых для Общества
областях. Их возглавляет Генеральный
директор, в состав входят члены Правления и топ-менеджеры Компании.
В компетенцию Рабочих групп входят
мониторинг и анализ информации
в указанных сферах, предварительные
совещания по существенным вопросам
в указанных областях, включая риски,
связанные с данными направлениями
работы Компании, контроль за реализацией тех или иных мероприятий. Такая
форма работы позволяет членам Правления и иным ключевым руководящим
сотрудникам Компании, ответственным
за те или иные направления работы,
постоянно находиться в диалоге и получать обратную связь по важнейшим
вопросам деятельности Компании.

62
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

Вознаграждение членов Совета
директоров и членов Правления
Вознаграждение членов Правления
«Уралкалия» состоит из двух частей –
ежемесячной заработной платы, размер
которой установлен трудовым договором, и премии по итогам года. Размер
премии определяется по итогам оценки
выполнения менеджером установленных для него показателей эффективности, отражающих вклад менеджера
в достижение стратегических
и операционных целей Компании.
В связи с приостановлением в 2014 году
работы по разработке системы долгосрочной мотивации топ-менеджеров
в настоящее время руководство Компании не получает дополнительных премий.
Таким образом, общая сумма вознаграждения членов Правления за работу
в 2014 году составила:
Рубли2

Заработная
плата1
Годовая
премия
ИТОГО:

Доллары США3

285 513 676

5 075 041

139 569 232
425 082 908

2 480 861
7 555 902

1

С учетом выплат членам Правления, покинувшим
«Уралкалий» в течение 2014 года.

2

Суммы указаны с учетом налога на доходы
физических лиц.

3

Суммы в долларах США рассчитаны по курсу
на 31 декабря 2014 года.

Суммы вознаграждения членов Совета
директоров определены Положением
о вознаграждениях и компенсациях,
выплачиваемых членам Совета директоров «Уралкалия» (далее – Положение
о вознаграждениях). Согласно Положению о вознаграждениях, вознаграждение получают только Независимые
директора, при этом критерии независимости определены в самом
документе.

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

Вознаграждение независимых членов
Совета директоров состоит из нескольких частей:
– базовое вознаграждение,
– вознаграждение за выполнение
дополнительных обязанностей
(за участие в работе любого
из Комитетов Совета директоров
и за председательство в Комитетах).
Вознаграждение Председателя Совета
директоров регулируется отдельным
разделом и представляет собой фиксированную сумму, которая выплачивается ежемесячно равными частями.
С даты избрания текущего состава
Совета директоров – 25 марта 2014 года
вознаграждение выплачивалось
четырем членам Совета директоров –
Сергею Чемезову, сэру Роберту Маргеттсу, Полу Остлингу. С указанной даты
и до 9 июня 2014 года – даты утверждения текущей редакции Положения
о вознаграждениях – вознаграждение
выплачивалось также Цзяню Чэню.
Общий размер выплат членам Совета
директоров в 2014 году составил:
Рубли

Сумма вознаграждений
Компенсации
расходов
Итого:
1

101 473 166

Доллары США1

1 803 698

1 846 465

32 822

103 319 631

1 836 520

Суммы в долларах США рассчитаны по курсу
на 31 декабря 2014 года.

Отметим, что с января по март 2014 года
состав Совета директоров отличался
от текущего, однако в указанный период
в него также входили сэр Роберт
Маргеттс и Пол Остлинг. В это время
вознаграждение также выплачивалось
Александру Волошину, который являлся
Председателем Совета директоров.

Информация о владении директорами
Компания акциями «Уралкалия»
В соответствии с информацией из
системы ведения реестра владельцев
именных ценных бумаг «Уралкалия»,
представленной ЗАО «Компьютершер
Регистратор» по состоянию на
31 декабря 2014 года, акциями «Уралкалия» владеет Евгений Котляр, состоящий в составе Правления Компании.
Согласно данным реестра акционеров,
доля участия Евгения Котляра в уставном капитале «Уралкалия» составляет
0,0018% – ему принадлежит 53 608
обыкновенных акций Компании. Иных
лиц, занимавших либо занимающих
должности в органах управления «Уралкалия» в течение 2014 года, в реестре
владельцев именных ценных бумаг
«Уралкалия» по состоянию на 1 января
2014 года и 31 декабря 2014 года нет.
Информация о совершенных членами
органов управления Компании сделках
по приобретению или отчуждению акций «Уралкалия», сведения о таких
сделках с указанием по каждой сделке
даты ее совершения, содержания сделки, категории (типа) и количества акций
«Уралкалия», являвшихся предметом
сделки за период с 1 января 2014 года
по 31 декабря 2014 года, отсутствуют.
Информация о владельцах, акции которых находятся в номинальном держании, на 1 января 2014 года и по состоянию на 31 декабря 2014 года
отсутствует.
Противодействие мошенничеству и
антикоррупционная комплаенс-система
С 2011 года в Компании действует
Программа по противодействию корпоративному мошенничеству, направленная на создание механизма предотвращения подобных случаев. В 2014 году
в рамках Программы продолжилось
выполнение различных мероприятий
в части обеспечения безопасности
Компании в этой области.
63
www.uralkali.com/ru

Как мы уже писали в Годовом отчете
за 2013 год, в 2013 году в «Уралкалии»
стартовал проект по созданию антикоррупционной комплаенс-системы.
В рамках данного проекта была разработана Антикоррупционная политика,
и за полтора года эта система была
внедрена в Компании, включая назначение ответственных лиц, разработку
необходимых документов, внедрение
новых внутренних контролей, правила
поведения для сотрудников и многочисленные тренинги на разных уровнях.
В конце 2014 года Компания присоединилась к Антикоррупционной хартии.
Важно отметить, что в 2014 году
в Компании продолжалась активная работа по совершенствованию антимонопольной и этической комплаенс-систем.
В частности, проводились обучаюшие
тренинги сотрудников, внедрены Политики в области антимонопольного комплаенса с учетом специфики региональных офисов Компании, разработаны
информационные материалы и пособия
для сотрудников, назначены лица,
ответственные за антитраст-комплаенс
в дочерних компаниях, разработан план
действий на 2015 год.
Ключевым шагом в области этического
комплаенса в 2014 году стало назначение этических уполномоченных, который
внедрен в качестве инструмента конструктивного диалога между Руководством Компании и сотрудниками. Основной задачей этического уполномоченного,
которым является ведущий Независимый директор Компании сэр Роберт
Маргеттс, и его представителей является содействие в разрешении конфликтных ситуаций, связанных с нарушением
норм и правил Кодекса корпоративной
культуры Компании, и рассмотрение
обращений и предложений, связанных
с этическими проблемами.

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ • ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ОРГАНЫ

Обеспечиваем достижение
высоких результатов
В 2014 году менеджмент «Уралкалия» показал
свою эффективность в обеспечении высоких
результатов работы Компании, несмотря
на сложную конъюнктуру.

Осипов
Дмитрий Васильевич
Генеральный директор,
Председатель Правления

Вищаненко
Антон Владимирович
Директор по экономике
и финансам

Серебренников
Борис Владимирович
Директор по производству

Котляр
Евгений Константинович
Главный инженер

Кирьянова
Надежда Евгеньевна
Директор по закупкам

Член Правления
с декабря 2013 года.

Член Правления с 2014 года.
Родился в 1979 году.
Образование высшее.
Опыт работы
В разное время начиная
с 2000 года занимал различные, в том числе руководящие
должности в компаниях
«Вимм-Билль-Данн»,
ОАО «Мечел»,
ОАО «ОХК «УРАЛХИМ».
В 2012 году занял должность
заместителя Генерального
директора — директора
по экономике и финансам
Новороссийского морского
торгового порта.
С октября 2014 года –
директор «Уралкалия»
по экономике и финансам.
Членство в органах
управления других компаний
Членом органов управления
других компаний
не является.

Член Правления с 2012 года.
Родился в 1948 году.
Образование высшее.
Опыт работы
С 1994 по 2011 год работал
в ОАО «Сильвинит», занимая
различные руководящие
должности на рудоуправлениях компании.
В 2011 году занял должность
директора рудоуправления
Соликамск-1.
С апреля 2012 года –
директор по производству
в «Уралкалии».
Членство в органах
управления других компаний
Членом органов управления
других компаний
не является.

Член Правления с 2011 года.
Родился в 1958 году.
Образование высшее.
Опыт работы
С 2000 по 2007 год и с 2010
по июнь 2011 года работал
в ОАО «Сильвинит»
в должности директора
по производству.
После объединения
ОАО «Сильвинит»
с ОАО «Уралкалий» в июне
2011 года занял аналогичную
должность в «Уралкалии».
С 2012 года – Главный
инженер.
Членство в органах
управления других компаний
Является членом Советов
директоров ряда компаний,
аффилированных
с «Уралкалием».

Член Правления с 2014 года.
Родилась в 1963 году.
Образование высшее.
Опыт работы
С 1982 по 2014 год работала
в ОАО «Азот» в различных
должностях – от оператора
ЭВМ до коммерческого директора филиала «Азот»
ОАО «ОХК «УРАЛХИМ».
В течение 16 лет преподавала
в Березниковских филиалах
Пермского национального
исследовательского политехнического университета,
Уральского экономического
университета, Высшей
школы экономики.
С апреля 2014 года –
директор по закупкам
в «Уралкалии».
Членство в органах
управления других компаний
Членом органов управления
других компаний
не является.

См. подробней
на стр. 54

64
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

Подробнее о нашей
стратегии см. стр. 20

Селезнев
Станислав Сергеевич
Директор по охране труда,
промышленной безопасности
и охране окружающей среды

Петров
Олег Борисович
Директор по продажам
и маркетингу

Швецова
Марина Владимировна
Директор по правовым
и корпоративным вопросам

Ильясов
Руслан Маратович
Директор по персоналу

Морозов
Николай Владимирович
Директор по внутреннему
аудиту

Член Правления с 2011 года.
Родился в 1972 году.
Образование высшее.
Опыт работы
С 2007 по 2010 год работал
в ООО «Лафарж-цемент»
в должности директора по
охране труда, промышленной
безопасности и охране
окружающей среды.
С 2010 года – директор
по охране труда, промышленной безопасности и охране
окружающей среды
в «Уралкалии».
Членство в органах
управления других компаний
Членом органов управления
других компаний
не является.

Член Правления с 2010 года.
Родился в 1963 году.
Образование высшее.
Опыт работы
С 2005 по 2011 год – первый
заместитель Генерального
директора ЗАО «Белорусская
калийная компания».
С 2010 года – директор
«Уралкалия» по продажам
и маркетингу.
Членство в органах
управления других компаний
Членом органов управления
других компаний
не является.

Член Правления с 2005 года.
Родилась в 1972 году.
Образование высшее.
Опыт работы
С 1999 по 2006 год преподавала на кафедре гражданского права и процесса Пермского государственного
университета.
В 2001-2005 годах работала
в ЗАО «Сибур-Химпром»,
занимая различные должности, в том числе начальника
юридического управления.
С 2005 года работает
в «Уралкалии», с 2006 года –
директор по правовым
и корпоративным вопросам.
Членство в органах
управления других компаний
Является членом Советов
директоров ряда компаний,
аффилированных
с «Уралкалием».

Член Правления с 2015 года.
Родился в 1962 году.
Образование высшее.
Опыт работы
С 1992 по 2012 год занимал
различные руководящие
позиции в таких компаниях,
как Coca-Cola, «ЮКОС РМ»,
SUN Interbrew, «Альфа-Банк»,
Alcoa, «Эльдорадо».
C 2012 года занимал
должность Генерального
директора торгового дома
«Золе». Руслан Ильясов
неоднократно избирался
на должность председателя
HR-комитета Американской
торговой палаты, в течение
года работал в должности
Председателя Российской
кадровой лиги.
С 2008 по 2013 год являлся
членом Совета директоров
АКБ «АК «БАРС Банк».
С начала 2015 года –
директор по персоналу
в «Уралкалии».
Членство в органах
управления других компаний
Членом органов управления
других компаний
не является.

Член Правления с 2014 года.
Родился в 1967 году.
Образование высшее.
Опыт работы
С 1989 по 1993 год Николай
Морозов работал в МИД
СССР и РФ.
С 1993 по 1998 год занимал
ряд позиций в банковских
структурах (Мосбизнесбанк,
Банк «Международная финансовая компания», ОНЭКСИМБанк), где отвечал за вопросы
внутреннего контроля
и управления рисками.
В 1998-2003 годах являлся
членом Правления и руководителем Службы внутреннего
контроля в АКБ «Росбанк».
С 2003 по 2008 год занимал
должность директора Департамента внутреннего контроля
ГМК «Норильский никель».
С 2008 по 2013 год являлся
заместителем Генерального
директора по внутреннему
контролю ЗАО «Полюс».
С 2013 по апрель 2014 года
являлся исполнительным директором Группы ОНЭКСИМ.
Членство в органах
управления других компаний
Членом органов управления
других компаний
не является.

65
www.uralkali.com/ru

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ • ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ АКЦИОНЕРОВ И ИНВЕСТОРОВ

Нацелены
на открытость
Информация для акционеров
Обыкновенные акции
Уставный капитал ПАО «Уралкалий»
составляет 1 468 007 945,5 рубля
и разделен на 2 936 015 891 обыкновенную именную акцию номинальной стоимостью 50 копеек каждая. По состоянию на дату выпуска данного отчета
уставный капитал Компании остался
неизменным с 1 августа 2012 года.

Динамика котировок ценных бумаг «Уралкалия»
и объемы торгов в 2014 году и 1-м квартале 2015 года

ЛОНДОНСКАЯ ФОНДОВАЯ БИРЖА: ГДР «УРАЛКАЛИЯ»
Цена ГДР

Объем торгов
80 000

30

60 000

20

40 000
10

Глобальные депозитарные
расписки (ГДР)
ГДР выпускаются из расчета пять
обыкновенных именных акций на одну
ГДР. ГДР обращаются на Лондонской
фондовой бирже (LSE). Банкомдепозитарием Компании является Bank
of New York Mellon.
Ценные бумаги, обращающиеся на фондовых биржах (LSE, Московская биржа),
являются взаимозаменяемыми: обычные акции могут быть конвертированы
в ГДР и обратно.

0

Акции/ГДР ПАО «Уралкалий»
на фондовых биржах
Фондовая биржа

Московская биржа
Лондонская фондовая
биржа (LSE)

Биржевой код
(тикер)

URKA
URKA

0

Янв ’14 Фев ’14 Мар ’14 Апр ’14 Май ’14 Июн ’14 Июл ’14 Авг ’14 Сен ’14 Окт ’14 Ноя ’14 Дек ’14 Янв ’15 Фев ’15 Мар ’15

– цена ГДР, долл. США/ГДР – Объем торгов
Источник: Bloomberg

МОСКОВСКАЯ БИРЖА: ОБЫКНОВЕННЫЕ АКЦИИ «УРАЛКАЛИЯ»
Цена акции

Объем торгов

200

40 000

150

30 000

100

20 000

50

10 000

По состоянию на 31 декабря 2014 года
ГДР составляют приблизительно 19%
от акционерного капитала Компании.
Фондовые биржи
По состоянию на 31 декабря 2014 года
обыкновенные акции ПАО «Уралкалий»
и ГДР торгуются на Московской
и Лондонской биржах соответственно.

20 000

0

0

Янв ’14 Фев ’14 Мар ’14 Апр ’14 Май ’14 Июн ’14 Июл ’14 Авг ’14 Сен ’14 Окт ’14 Ноя ’14 Дек ’14 Янв ’15 Фев ’15 Мар ’15

– цена акции, руб./акция – Объем торгов
Источник: Bloomberg

Идентификационные номера ценных
бумаг ПАО «Уралкалий»
CUSIP1:
- Regulation S GDRs
- Rule 144A GDRs

91688E206
91688E107

ISIN2:
- Regulation S GDRs
- Rule 144A GDRs

US91688E2063
US91688E1073
RU0007661302

1

CUSIP (Committee on Uniform Security Identiﬁcation
Procedures) – идентификационный номер, присваиваемый выпуску акций, который используется
при клиринге.

2

ISIN (International Securities Identiﬁcation Number)
– международный идентификационный код ценной бумаги.

66
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

Совокупная доходность акционеров

TSR 2014
TSR 2013
TSR 2012

«Уралкалий»

Конкуренты,
среднее

-54,8%
-27,9%
10%

5,3%
-15,5%
7,2%

Биржевые бумаги ПАО «Уралкалий»
включены в состав основных индексов
фондовых бирж, на которых Компания
зарегистрирована. ПАО «Уралкалий»
входит в такие индексы, как ММВБ/РТС,
MSCI Россия, Market Vectors Россия
и Market Vectors Agribusiness.

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

Данные по торгам обыкновенных акций и ГДР «Уралкалия»
(рыночные сделки, Bloomberg)
LSE (ГДР, долл. США)

Максимальная цена за год
Минимальная цена за год
Цена на конец года
Объем торгов (млн шт.)

Московская биржа (акции, руб.)

2013

2014

2013

2014

39,7
21,7
26,6
556

27,5
9
11,79
255

235,7
143,8
171,9
1336,6

185,9
116,7
128,4
991,5

Кредитные рейтинги
Standard & Poor’s

Moody’s

Fitch

BBBНегативный
04.02.2015

Ba1
Негативный
25.02.2015

BBBНегативный
13.01.2015

Кредитный рейтинг
Прогноз
Дата последнего рейтинга

Доля ПАО «Уралкалий» в составе
ключевых индексов
Индекс

ММВБ
РТС
MSCI Россия
Market Vectors Россия
Market Vectors Agribusiness
1

Доля,%1

1,92
1,92
2,37
2,34
0,76

По состоянию на декабрь 2014 года.

Источник: Московская биржа, MSСI, Market Vectors

Аналитическое покрытие
Аналитическое покрытие Компании
осуществляется более чем 20 аналитиками рынка акций из ведущих банков,
включая Credit Suisse, Goldman Sachs,
HSBC, JP Morgan, UBS, VTB Capital
и Sberbank CIB.
Аналитическая информация тщательно
отслеживается специалистами по работе с инвесторами и регулярно доносится до сведения Совета директоров
и топ-менеджмента Компании.
Более подробная информация доступна на
сайте: http://www.uralkali.com/ru/investors/
analysts/

Кредитные рейтинги
В июне 2012 года Компания получила
кредитные рейтинги от трех международных рейтинговых агентств: Fitch,
Standard & Poor’s и Moody’s.
В декабре 2014 года агентство Standard
& Poor’s сохранило рейтинг BBBи поместило «Уралкалий» в список
CreditWatch, исходя из возможных негативных последствий аварии на руднике
Соликамск-2. Несмотря на то что
в январе 2015 года S&P понизило рейтинг России по заимствованиям в иностранной валюте до BB+/B с негативным прогнозом, оно оставило рейтинг
«Уралкалия» на уровне BBB- и удалило
Компанию из списка CreditWatch, изменив прогноз на «негативный» в феврале
2015 года.
В январе 2015 года агентство Fitch оставило рейтинг «Уралкалия» на уровне
BBB- и изменило прогноз со стабильного на «негативный» после понижения
суверенного рейтинга России.
В феврале 2015 года после понижения
суверенного рейтинга России до уровня
Ba1 с негативным прогнозом агентство
Moody’s соответствующим образом поменяло кредитный рейтинг «Уралкалия».
Более подробная информация доступна на
сайте: http://www.uralkali.com/ru/investors/ﬁxed_
income/

67
www.uralkali.com/ru

Дивиденды
Налогообложение
По общему правилу ставка налогообложения дивидендных выплат в России
составляет:
– для юридических лиц – владельцев
акций, являющихся резидентами РФ,
– 0% (при соблюдении определенных
НК РФ условий) или 13% и 15% –
для резидентов и нерезидентов
РФ соответственно;
– для физических лиц – владельцев
акций, являющихся резидентами РФ,
– 13% и 15% – для нерезидентов РФ,
соответственно.
В случае применения соглашения
об избегании двойного налогообложения налоговые выплаты производятся
в соответствии со ставкой, определенной в таком соглашении.
Информация о налогообложении предоставляется для общего сведения.
Потенциальным и существующим инвесторам следует получить рекомендации
у своих консультантов в отношении
налоговых последствий при осуществлении вложений в акции и ГДР Компании.
Дивидендная политика
Выплата дивидендов регулируется законодательством Российской Федерации.
Источником выплаты дивидендов является прибыль Компании после налогообложения (чистая прибыль). Чистая прибыль определяется по данным
бухгалтерской отчетности Компании.
В соответствии с Законом, Уставом
Компании и Положением о дивидендной
политике Компания вправе принимать
решение (объявлять) о выплате дивидендов как по результатам финансового
года, так и по результатам 1-го квартала,
полугодия, девяти месяцев финансового
года (промежуточные дивиденды).

КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ • ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ АКЦИОНЕРОВ И ИНВЕСТОРОВ •
ПРОДОЛЖЕНИЕ

Выплаты дивидендов

Период

2013
Промежуточные дивиденды
2012
Промежуточные дивиденды
2011
Промежуточные дивиденды
2010

Дата составления списка
лиц, имеющих
право
на получение
дивидендов

Дата принятия
решения
о выплате
дивидендов

Размер дивиденда на одну
обыкновенную
акцию/ГДР,
руб.

Сумма
начисленных
дивидендов,
тыс. руб.

20.06.2014
29.10.2013
25.04.2013
06.11.2012
26.04.2012
02.11.2011
24.05.2011

09.06.2014
18.12.2013
04.06.2013
13.12.2012
07.06.2012
08.12.2011
29.06.2011

1,63/8,15
2,21/0,34
3,9/19,5
4,71/23,55
4,0/20,0
4,0/20,0
4,55/22,75

4 785 705,90
6 488 595,10
11 450 461,97
13 828 634,85
12 378 551,62
12 378 066,30
14 080 050,40

Решение о выплате (объявлении) дивидендов, в том числе решение о размере
дивиденда, принимается Общим собранием акционеров Компании. Вместе
с тем размер дивидендов не может
быть больше рекомендованного
Советом директоров Компании.
Положением о дивидендной политике
ОАО «Уралкалий», утвержденным решением Совета директоров в декабре 2013
года, предусмотрено, что Совет директоров Компании формирует рекоменда-

ции общему собранию акционеров
по порядку распределения прибыли
в качестве дивидендов, а также рекомендации по размеру дивиденда по акциям Компании и порядку его выплаты
не реже двух раз в течение календарного года. При этом при условии соблюдения норм Закона, других нормативных
правовых актов Российской Федерации,
Устава Компании и настоящего Положения Совет директоров Компании при
разработке рекомендаций Общему

СТРУКТУРА АКЦИОНЕРНОГО КАПИТАЛА1 (%)

ГЕОГРАФИЯ ВЛАДЕЛЬЦЕВ ЦЕННЫХ
БУМАГ «УРАЛКАЛИЯ» 3 (%)

собранию акционеров руководствуется
тем, что сумма средств, направляемая
на эти цели, должна составлять не менее 50% чистой прибыли, определенной
на основе финансовой отчетности
Компании, подготовленной в соответствии с международными стандартами
финансовой отчетности (МСФО),
за соответствующий период, в отношении которого делается рекомендация.
В декабре 2014 года акционерами было
принято решение не выплачивать промежуточные дивиденды с учетом ситуации на руднике Соликамск-2 и экономической волатильности в России.
Более подробная информация см. на сайте:
http://www.uralkali.com/ru/investors/shareholder_
inf/dividends/

Взаимодействие с инвесторами
Предоставление информации и диалог
Предоставление информации всем
нашим акционерам имеет высокий
приоритет для Компании. Руководство
«Уралкалия» поддерживает регулярный
диалог с институциональными инвесторами и фондовыми аналитиками, проводя встречи, презентации, выступая на
международных конференциях, а также
организуя вебкасты и телефонные конференции для объявления финансовых
результатов и обзоров рынка калия.
Мы понимаем большую важность предоставления актуальной информации
инвестиционному сообществу, чтобы
оно могло составить надлежащее представление о положении дел в Компании.

• Группа ОНЭКСИМ 27,09%
• ОАО «ОХК «УРАЛХИМ» 19,99%
• Chengdong Investment

• США 38%
• Великобритания 16%
• Нидерланды 8%
• Сингапур 6%
• Гонконг 5%
• Остальные страны Европы 15%
• Остальные страны 12%

2

Corporation 12,50%

• Казначейские акции 12,60%
• Акции, находящиеся

в свободном обращении 27,82%

1

Структура акционерного капитала предоставлена
по состоянию на 15 апреля 2015 года.

2

Согласно информации Группы ОНЭКСИМ
(http://www.onexim.ru/ru/investments/mining/).

3

Акции, находящиеся в свободном обращении,
за вычетом собственных акций. По состоянию
на сентябрь 2014 года.

68
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

В 2014 году Компания реализовала
следующие мероприятия по взаимодействию с инвестиционным сообществом:
– роуд-шоу топ-менеджмента, в рамках
которых были проведены встречи
с институциональными инвесторами
в США, Великобритании и континентальной Европе;

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

– топ-менеджмент Компании принял
участие в основных рыночных и отраслевых конференциях и форумах,
сфокусированных на развивающихся
рынках;
– специальные встречи Независимых
директоров Компании с представителями инвестиционного сообщества
для обсуждения вопросов и проблем;
– День инвестора Компании. Программа включала встречу с операционным
топ-менеджментом, а также посещение производственных активов;
– проведены конференц-звонки
и вебкасты по финансовым результатам и обзору рынка калия.
В прошлом году было проведено свыше
450 встреч с представителями инвестиционного сообщества; более 50 инвесторов и аналитиков посетили Компанию в ходе Дня инвестора.
Контроль со стороны Совета
директоров
Совет директоров получает регулярные
отчеты о коммуникациях с инвесторами,
которые содержат как обзор встреч
и мероприятий с представителями инвестиционного сообщества, так и обратную связь от акционеров и инвесторов.
Также членам Совета директоров на
регулярной основе рассылаются отчеты
аналитиков. Компания регулярно проводит опрос мнения инвестиционного
сообщества относительно удовлетворенности долгосрочной стратегией развития
Компании, оценки уровня корпоративного управления, качества раскрытия
информации в области устойчивого
развития и других ключевых вопросов.
Результаты опроса представляются
на рассмотрение Совету директоров.

Раскрытие информации
Особое внимание уделяется тому, чтобы
любая важная информация становилась
одновременно доступной всем акционерам и аналитикам согласно принципам
открытости и прозрачности.
Информация распространяется
по следующим каналам:
– Сайт Лондонской фондовой биржи:
Компания публикует информацию,
влияющую на цену акций, через
систему раскрытия информации RNS).
– Веб-сайт: Компания публикует
пресс-релизы о финансовых результатах и других важных событиях,
а также регулярно обновляет информацию о своей деятельности и реализации программы по расширению
мощностей. Для удобства пользователей предусмотрена подписка на получение рассылки.
Годовой отчет Компании размещается
в электронном виде на сайте Компании
в день его официальной публикации,
о чем Компания уведомляет в специально выпущенном пресс-релизе. Годовой
отчет на бумажном носителе предоставляется по запросу.
Дополнительную информацию см. на сайте
http://www.uralkali.com/ru/investors/

– Социальные сети: «Уралкалий»
выборочно использует социальные
сети в качестве дополнительного
источника раскрытия информации
и распространения новостей Компании и отрасли, а также для привлечения внимания к публикациям
в российских и зарубежных СМИ.
Дополнительную информацию см. на
официальной странице в сети Facebook (www.
facebook.com/UralkaliRU) и на ленте портала
Twitter (www.twitter.com/UralkaliRU).

Электронная почта
По всем вопросам можно обратиться в
департамент по связям с инвесторами по
электронному адресу: ir@msc.uralkali.com
69
www.uralkali.com/ru

Награды
В 2014 году Компания приняла
участие в ряде конкурсов на лучший
Годовой отчет за 2013 год:
– CorpComms Awards 2014:
«Лучший годовой отчет – частный
сектор» (победитель)
– 2014 IR Society Best Practice
Awards: «Лучшее предоставление
информации в цифровом виде –
зарубежная компания» (номинант)
– XVII конкурс годовых отчетов
РТС/ММВБ:
• «Лучший годовой отчет в промышленном секторе» (победитель)
• «Лучший годовой отчет среди компаний с рыночной капитализацией
более 100 млрд рублей» (номинант)
• «Лучший дизайн и лучшая печать
Годового отчета» (номинант)
• «Лучшее раскрытие информации
о корпоративном управлении
в Годовом отчете» (номинант)
– XVII ежегодный федеральный конкурс годовых отчетов и корпоративных сайтов, организованный
журналом «Рынок ценных бумаг»
и Министерством финансов Российской Федерации: «Лучший
дизайн и лучшая печать Годового
отчета в нефинансовом секторе»
(номинант)
«Уралкалий» вошел в первую тройку
частных компаний по результатам
«Исследования корпоративной
прозрачности российских компаний
в 2014 году», проведенного Российской региональной сетью по интегрированной отчетности.

ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

Аудиторское заключение

Акционерам и Совету директоров ПАО «Уралкалий»:
Мы провели аудит прилагаемой консолидированной финансовой отчетности ПАО «Уралкалий» и его дочерних компаний (далее – «Группа»), состоящей
из консолидированного отчета о финансовом положении по состоянию на 31 декабря 2014 года и консолидированных отчетов о прибыли или убытке,
совокупном доходе, изменениях в капитале и денежных потоках за 2014 год, а также примечаний, состоящих из краткого обзора основных положений
учетной политики и прочей пояснительной информации.

Ответственность руководства аудируемого лица за консолидированную финансовую отчетность
Руководство аудируемого лица несет ответственность за составление и достоверность указанной консолидированной финансовой отчетности
в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности, и за систему внутреннего контроля, которую руководство считает необходимой
для составления консолидированной финансовой отчетности, не содержащей существенных искажений вследствие недобросовестных действий или ошибок.

Ответственность аудитора
Наша ответственность заключается в выражении мнения о достоверности данной консолидированной финансовой отчетности на основе проведенного нами
аудита. Мы провели аудит в соответствии с российскими федеральными стандартами аудиторской деятельности и Международными стандартами аудита.
Данные стандарты требуют соблюдения применимых этических норм, а также планирования и проведения аудита таким образом, чтобы получить достаточную уверенность в том, что консолидированная финансовая отчетность не содержит существенных искажений.
Аудит включает проведение процедур, направленных на получение аудиторских доказательств, подтверждающих числовые показатели в консолидированной
финансовой отчетности и раскрытие в ней информации. Выбор процедур зависит от профессионального суждения аудитора, включая оценку рисков существенного искажения консолидированной финансовой отчетности вследствие недобросовестных действий или ошибок. В процессе оценки этих рисков
аудитор рассматривает систему внутреннего контроля за составлением и достоверностью консолидированной финансовой отчетности, чтобы разработать
аудиторские процедуры, соответствующие обстоятельствам, но не с целью выражения мнения об эффективности системы внутреннего контроля. Аудит
также включает оценку надлежащего характера применяемой учетной политики и обоснованности бухгалтерских оценок, сделанных руководством аудируемого лица, а также оценку представления консолидированной финансовой отчетности в целом.
Мы полагаем, что полученные нами аудиторские доказательства дают достаточные и надлежащие основания для выражения нашего мнения о достоверности
данной консолидированной финансовой отчетности.

Мнение
По нашему мнению, консолидированная финансовая отчетность отражает достоверно во всех существенных отношениях финансовое положение
Группы по состоянию на 31 декабря 2014 года, а также ее финансовые результаты и движение денежных средств за 2014 год в соответствии
с Международными стандартами финансовой отчетности.

5 марта 2015 г.
Москва, Российская Федерация

70
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

Kонсолидированный отчет о финансовом положении
на 31 декабря 2014 г.
(в миллионах российских рублей при отсутствии указаний об ином)

Прим.

31 декабря 2014 г.

31 декабря 2013 г.

8

106 841

105 894

9
10
30

7 313
58 991
179 580
824

4 768
58 991
178 613
708

11

7 257
1 253
362 059

8 492
720
358 186

12
13

8 066
27 067
4 310

8 198
16 956
271

14
15
15
15

3 444
–
16 878
121 250
181 015
207
181 222
543 281

–
100
–
30 443
55 968
207
56 175
414 361

16
16

1 054
(185)
124 096
135
24 883

1 054
(184)
124 516
135
61 946

149 983
271
150 254

187 467
470
187 937

АКТИВЫ

Внеоборотные активы:
Основные средства
Предоплаты на приобретение основных средств
и нематериальных активов
Гудвил
Нематериальные активы
Отложенные налоговые активы
Предоплата по налогу на прибыль со сроком возмещения более
чем через 12 месяцев
Прочие внеоборотные активы
Итого внеоборотные активы
Оборотные активы:
Запасы
Торговая и прочая дебиторская задолженность
Предоплата по текущему налогу на прибыль
Прочие финансовые активы, отражаемые по справедливой стоимости
с отнесением изменений на счет прибыли или убытка
Денежные средства с ограничением использования
Депозиты
Денежные средства и их эквиваленты
Внеоборотные активы, предназначенные для продажи
Итого оборотные активы
Итого активы
КАПИТАЛ

Акционерный капитал
Выкупленные собственные акции
Эмиссионный доход
Резерв курсовых разниц
Нераспределенная прибыль
Выпущенный капитал и резервы, относимые на собственников
материнского предприятия
Неконтролирующие доли, представленные в составе капитала
Итого капитал

36

71
www.uralkali.com/ru

ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ • ПРОДОЛЖЕНИЕ

Kонсолидированный отчет о финансовом положении
на 31 декабря 2014 г.
(в миллионах российских рублей при отсутствии указаний об ином) (продолжение)

Прим.

31 декабря 2014 г.

31 декабря 2013 г.

19
20
31
30
17
18
21

248 585
32 637
1 742
25 835
2 310
222
31 218
342 549

96 120
21 144
1 420
31 928
2 848
–
2 031
155 491

19
20
22
17
18
21

35 332
216
11 003
1 781
951
–
39
1 156
50 478
393 027
543 281

47 770
132
18 217
1 312
–
2 335
35
1 132
70 933
226 424
414 361

ОБЯЗАТЕЛЬСТВА

Долгосрочные обязательства:
Кредиты и займы
Выпущенные облигации
Обязательства по выплатам по окончании трудовой деятельности
Отложенные обязательства по налогу на прибыль
Резервы
Резерв, связанный с затоплением рудника
Производные финансовые инструменты
Итого долгосрочные обязательства
Краткосрочные обязательства:
Кредиты и займы
Облигации выпущенные
Торговая и прочая кредиторская задолженность
Резервы
Резерв, связанный с затоплением рудника
Производные финансовые инструменты
Текущее обязательство по налогу на прибыль
Прочие налоги к уплате
Итого краткосрочные обязательства
Итого обязательства
Итого обязательства и капитал
Утверждено и подписано от имени Совета директоров 5 марта 2015 г.

Дмитрий Осипов

Антон Вищаненко

Генеральный директор

Директор по экономике и финансам

72
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

Консолидированный отчет о прибыли или убытке за год,
закончившийся 31 декабря 2014 г.
(в миллионах российских рублей при отсутствии указаний об ином)

Прим.

2014 г.

2013 г.

Выручка
Себестоимость продаж
Валовая прибыль

23
24

136 529
(34 689)
101 840

105 819
(30 082)
75 737

Коммерческие расходы
Общие и административные расходы
Налоги, кроме налога на прибыль
Прочие операционные доходы и расходы – нетто
Операционная прибыль

25
26

(35 537)
(7 957)
(1 533)
(4 893)
51 920

(28 024)
(8 876)
(1 263)
(3 877)
33 697

Финансовые доходы
Финансовые расходы
(Убыток)/прибыль до налогообложения

29
29

1 236
(92 606)
(39 450)

3 879
(11 241)
26 335

Доходы/(расходы) по налогу на прибыль

30

6 173

(5 114)

(33 277)

21 221

36

(33 145)
(132)
(33 277)

21 238
(17)
21 221

32

(12,91)

7,75

28

Чистый (убыток)/прибыль за год
(Убыток)/прибыль, приходящийся на:
Собственников материнского предприятия
Неконтролирующие доли
Чистый (убыток)/прибыль за год
(Убыток)/прибыль на акцию – базовые и разводненные (в рублях)

73
www.uralkali.com/ru

ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ • ПРОДОЛЖЕНИЕ

Kонсолидированный отчет о совокупном доходе за год,
закончившийся 31 декабря 2014 г.
(в миллионах российских рублей при отсутствии указаний об ином)

Прим.

2014 г.

2013 г.

(33 277)

21 221

87

21

–

(123)

Итого прочий совокупный расход за год

87

(102)

Итого совокупный (расход)/доход за год

(33 190)

21 119

(33 058)
(132)

21 136
(17)

Чистый (убыток)/прибыль за период
Прочий совокупный доход/(расход)
Статьи, которые впоследствии не будут реклассифицированы
в состав прибыли или убытка
Переоценка обязательств по выплатам
по окончании трудовой деятельности

31

Статьи, которые впоследствии могут быть реклассифицированы
в состав прибыли или убытка
Эффект пересчета в валюту представления отчетности

Итого совокупный (расход)/доход за год, приходящийся на:
Собственников материнского предприятия
Неконтролирующие доли

36

74
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

Консолидированный отчет о денежных потоках за год,
закончившийся 31 декабря 2014 г.
(в миллионах российских рублей при отсутствии указаний об ином)

Прим.

2014 г.

2013 г.

(39 450)

26 335

13 909

13 227

28
5, 28
28
28
28
17
28
29

923
2 141
1 156
101
140
–
–
(290)

(1 000)
–
448
1 085
22
1 434
83
–

29
29

35 887
51 014
4 117

5 399
(1 052)
459

69 648

46 440

(2 005)
132

2 685
(605)

(1 242)
84
66 617

5 440
83
54 043

(9 972)
(3 117)

(8 709)
(5 841)

53 528

39 493

Денежные потоки от операционной деятельности
(Убыток)/прибыль до налогообложения
С корректировкой на:
Износ основных средств и амортизацию нематериальных активов
Начисление/(восстановление) резерва, связанного
с затоплением рудника
Списание основных средств и незавершенного строительства СКРУ-2
Чистый убыток от выбытия и списания основных средств
Списание банковских депозитов
Начисление резерва под обесценение дебиторской задолженности
Изменение резервов – нетто
Убыток от списания чистых активов ЗАО «БКК»
Доход от погашения облигаций
Убыток от снижения справедливой стоимости производных финансовых
инструментов – нетто
Убыток /(прибыль) по курсовым разницам – нетто
Прочие финансовые расходы и доходы – нетто
Итого потоки денежных средств от операционной деятельности
до изменения оборотного капитала
(Увеличение)/уменьшение торговой
и прочей дебиторской задолженности
Уменьшение/(увеличение) запасов
(Уменьшение)/увеличение торговой
и прочей кредиторской задолженности
Увеличение прочих налогов к уплате
Итого потоки денежных средств от операционной деятельности
Проценты уплаченные
Налог на прибыль, уплаченный в бюджет – нетто
Итого чистые потоки денежных средств
от операционной деятельности

19, 20

75
www.uralkali.com/ru

ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ • ПРОДОЛЖЕНИЕ

Консолидированный отчет о денежных потоках за год,
закончившийся 31 декабря 2014 г.
(в миллионах российских рублей при отсутствии указаний об ином) (продолжение)

Прим.

Денежные потоки от инвестиционной деятельности
Приобретение нематериальных активов
Приобретение основных средств
Поступления от продажи основных средств
Приобретение прочих финансовых активов, отражаемых
по справедливой стоимости с отнесением изменений
на счет прибыли или убытка
Продажа прочих финансовых активов, отражаемых по справедливой
стоимости с отнесением изменений на счет прибыли или убытка
Приобретение ассоциированных компаний
Приобретение дочерних компаний, за вычетом приобретенных
денежных средств
Приобретение прочих внеоборотных активов
(Увеличение)/уменьшение остатка депозитов и денежных средств
с ограничением использования
Проценты полученные
Итого потоки денежных средств, (использованных в)/полученных
от инвестиционной деятельности
Денежные потоки от финансовой деятельности
Погашение кредитов и займов
Поступление кредитов и займов
Оплата комиссии за синдицирование и другие финансовые платежи
Поступления от выпуска облигаций
Выкуп выпущенных облигаций
Приобретение неконтролирующей доли
Поступления по производным финансовым инструментам
Выплаты по производным финансовым инструментам
Выкуп собственных акций
Платежи по финансовой аренде
Дивиденды, выплаченные акционерам Компании
Итого потоки денежных средств, полученных от/(использованных в)
финансовой деятельности
Влияние изменений валютного курса на денежные средства
и их эквиваленты
Чистое увеличение/(уменьшение) денежных средств
и их эквивалентов
Денежные средства и их эквиваленты на начало года
Денежные средства и их эквиваленты на конец года

19
19
19, 20
20
20,29
21
21
29

15
15

76
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

2014 г.

2013 г.

(546)
(13 425)
68

(392)
(13 255)
61

(4 535)

–

2 045
–

4 080
(41)

–
(510)

(130)
(478)

(16 778)
918

8 915
2 825

(32 763)

1 585

(85 984)
150 584
(1 024)
–
(2 327)
(28)
3 287
(9 035)
(422)
(50)
(10 492)

(153 737)
173 355
(1 275)
20 293
–
–
2 743
(693)
(81 667)
(49)
(13 564)

44 509

(54 594)

25 533

1 855

90 807
30 443
121 250

(11 661)
42 104
30 443

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

Консолидированный отчет об изменениях в капитале за год,
закончившийся 31 декабря 2014 г.
(в миллионах российских рублей при отсутствии указаний об ином)

Приходится на долю акционеров Компании

Остаток на 1 января 2013 г.
Прибыль/(убыток) за период
Прочий совокупный доход/
(расход)
Итого совокупный доход/
(расход) за период
Операции с акционерами
Объявленные дивиденды
(Прим. 16)
Приобретение собственных
акций
Итого операции
с акционерами
Приобретение неконтролирующей доли участия
Выбытие неконтролирующей
доли участия
Остаток на 31 декабря 2013 г.
Остаток на 1 января 2014 г.
Убыток за период
Прочий совокупный расход
Итого совокупный (расход)/
доход за период
Операции с акционерами
Объявленные дивиденды
(Прим. 16)
Приобретение собственных
акций
Итого операции
с акционерами
Выбытие неконтролирующей
доли участия
Остаток на 31 декабря 2014 г.

Акционерный
капитал

Выкупленные
собственные
акции

Эмиссионный
доход/
(расход)

Нераспределенная
прибыль

Резерв
курсовых
разниц

Выпущенный
капитал
и резервы,
относимые на
собственников
материнского
предприятия

1 054
–

(2)
–

206 001
–

58 430
21 238

258
–

265 741
21 238

275
(17)

266 016
21 221

–

–

–

21

(123)

(102)

–

(102)

–

–

–

21 259

(123)

21 136

(17)

21 119

–

–

–

(17 743)

–

(17 743)

–

(17 743)

–

(182)

(81 485)

–

–

(81 667)

–

(81 667)

–

(182)

(81 485)

(17 743)

–

(99 410)

–

(99 410)

–

–

–

–

–

–

246

246

–
1 054

–
(184)

–
124 516

–
61 946

–
135

–
187 467

(34)
470

(34)
187 937

1 054
–
–

(184)
–
–

124 516
–
–

61 946
(33 145)
87

135
–

187 467
(33 145)
87

470
(132)
–

187 937
(33 277)
87

–

–

–

(33 058)

(33 058)

(132)

(33 190)

–

–

–

(4 005)

–

(4 005)

–

(4 005)

–

(1)

(420)

–

–

(421)

–

(421)

–

(1)

(420)

(4 005)

–

(4 426)

–

(4 426)

–
1 054

–
(185)

–
124 096

–
24 883

–
135

149 983

(67)
271

(67)
150 254

77
www.uralkali.com/ru

Неконтролирующие доли

Итого
капитал

ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ • ПРОДОЛЖЕНИЕ

Примечания к консолидированной финансовой отчетности за год,
закончившийся 31 декабря 2014 г., составленной в соответствии с МСФО
(в миллионах российских рублей при отсутствии указаний об ином)

1 Общие сведения о Группе «Уралкалий» и ее деятельности
Публичное акционерное общество «Уралкалий» («Компания») и его дочерние компании (все вместе «Группа») занимаются производством
минеральных удобрений, в основном на основе калийных солей, добыча и переработка которых осуществляется в районе г. Березники
и г. Соликамск, Россия, а также их реализацией на внутреннем и зарубежных рынках. Группа производит различные виды продукции, основную
часть которых составляет ассортимент калийных солей. Группа является крупнейшим производителем калийных солей на территории Российской Федерации. За 2014 г. около 84% (2013 г.: 81%) от общего объема калийных удобрений было экспортировано Группой.
У Компании имеются лицензии на добычу солей калия, магния и натрия на Дурыманском, Быгельско-Троицком, Соликамском (северная
и южная часть) и Ново-Соликамском участках Верхнекамского месторождения, выданные органами власти Пермского края. По истечении
сроков действия 1 апреля 2013 г. лицензии были продлены до 2018 – 2021 гг. по несущественной стоимости. У Компании также есть лицензии
на разработку Усть-Яйвинского участка Верхнекамского месторождения со сроком действия до 2024 г. и Половодовского участка Верхнекамского месторождения со сроком действия до 2028 г.
По состоянию на 31 декабря 2014 г. и на 31 декабря 2013 г. у Группы не существовало фактического материнского предприятия.
Компания была зарегистрирована 14 октября 1992 г. как открытое акционерное общество в Российской Федерации. Согласно изменениям
Гражданского кодекса в 2014 г., которые закрепили новые организационно-правовые формы юридических лиц, 21 ноября 2014 компания
изменила организационно-правовую форму на публичное акционерное общество. Зарегистрированный офис Компании расположен по адресу:
Российская Федерация, Пермский край, г. Березники, ул. Пятилетки, 63. Практически все производственные мощности и долгосрочные активы
Группы находятся в России. По состоянию на 31 декабря 2014 г. численность персонала Группы составляла около 20,8 тыс. сотрудников
(31 декабря 2013 г.: 21,1 тыс. сотрудников).

2 Основа подготовки финансовой отчетности и основные положения учетной политики
Ниже приводятся основные положения учетной политики, которые были использованы при подготовке данной консолидированной финансовой
отчетности. Данные положения учетной политики последовательно применялись по отношению ко всем представленным в отчетности периодам,
за исключением специально оговоренных случаев. Настоящая консолидированная финансовая отчетность подготовлена во исполнения требования Федерального закона «О консолидированной отчетности» №208-ФЗ.

2.1 Принципы подготовки финансовой отчетности
Настоящая консолидированная финансовая отчетность была подготовлена в соответствии с Международными стандартами финансовой
отчетности («МСФО») с использованием принципа оценки по фактическим затратам, за исключением некоторых финансовых инструментов,
которые оценены по справедливой стоимости, как указано в Примечании 2.11.
Компании Группы ведут учет в российских рублях и составляют бухгалтерскую отчетность в соответствии с Федеральным законом о бухгалтерском
учете и отчетности в Российской Федерации, за исключением компаний Uralkali Trading SA, Uralkali Trading (Gibraltar) Limited, которые ведут свои
учетные записи в долларах США и подготавливают финансовую отчетность в соответствии с МСФО. UKT Chicago, Inc. ведет свои учетные записи в долларах США и подготавливает финансовую отчетность в соответствии с общими принципами бухгалтерского учета США. Uralkali
Capital Sarl ведет свои учетные записи в евро и подготавливает финансовую отчетность в соответствии с общими принципами бухгалтерского
учета Люксембурга. Настоящая консолидированная финансовая отчетность была подготовлена на основе данных вышеупомянутой бухгалтерской
отчетности с поправками и изменениями классификации статей отчетности, необходимыми для достоверного представления информации
в соответствии с требованиями МСФО.

78
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

2.2 Консолидированная финансовая отчетность
Дочерние предприятия представляют собой такие объекты инвестиций, включая структурированные предприятия, которые Группа контролирует, так как Группа:
(i)

обладает полномочиями, которые предоставляют ей возможность управлять значимой деятельностью, которая оказывает значительное
влияние на доход объекта инвестиций,

(ii)

подвергается рискам, связанным с переменным доходом от участия в объекте инвестиций, или имеет право на получение такого дохода, и

(iii) имеет возможность использовать свои полномочия в отношении объекта инвестиций с целью оказания влияния на величину дохода инвестора.
При оценке наличия у Группы полномочий в отношении другого предприятия необходимо рассмотреть наличие и влияние реальных прав,
включая реальные потенциальные права голоса. Право является реальным, если держатель имеет практическую возможность реализовать
это право при принятии решения относительно управления значимой деятельностью объекта инвестиций. Группа может обладать полномочиями
в отношении объекта инвестиций, даже если она не имеет большинства прав голоса в объекте инвестиций. В подобных случаях для определения
наличия реальных полномочий в отношении объекта инвестиций Группа должна оценить размер пакета своих прав голоса по отношению
к размеру и степени рассредоточения пакетов других держателей прав голоса.
Права защиты других инвесторов, такие как связанные с внесением коренных изменений в деятельность объекта инвестиций или применяющиеся
в исключительных обстоятельствах, не препятствуют возможности Группы контролировать объект инвестиций.
Дочерние предприятия включаются в консолидированную финансовую отчетность, начиная с даты передачи Группе контроля над их операциями
(даты приобретения) и исключаются из консолидированной отчетности, начиная с даты потери контроля.
Приобретение Группой дочерних компаний учитывается по методу приобретения. Вознаграждение, уплаченное за приобретенную дочернюю
компанию, оценивается по справедливой стоимости переданных активов, выпущенных долевых инструментов и принятых или понесенных
обязательств, включая справедливую стоимость активов или обязательств, связанных с выплатой условного вознаграждения, но исключая
затраты, связанные с приобретением. Приобретенные идентифицируемые активы и принятые в рамках объединения бизнеса обязательства,
а также условные обязательства оцениваются по их справедливой стоимости на дату приобретения.
Гудвил оценивается путем вычета чистых активов приобретенной компании из общей суммы вознаграждения, уплаченного за приобретенную
компанию, неконтролирующей доли участия в приобретенной компании и справедливой стоимости доли в приобретенной компании, которая
уже была в собственности до момента приобретения. В обратном случае – убыток сразу же признается в отчете о прибылях и убытках.
Операции между предприятиями Группы, остатки по соответствующим счетам и нереализованные прибыли по операциям между предприятиями
Группы взаимоисключаются. Нереализованные убытки также взаимоисключаются, кроме случаев, когда затраты не могут быть возмещены.
Предприятие и все ее дочерние предприятия применяют единые принципы учетной политики в соответствии с политикой Группы.

2.3 Неконтролирующая доля участия
Неконтролирующая доля участия представляет собой часть чистых результатов деятельности и чистых активов дочерней компании, включая
корректировки справедливой стоимости, приходящуюся на долю, которой напрямую или косвенно не владеет Группа. Неконтролирующая
доля образует отдельный компонент капитала Группы.
Группа оценивает неконтролирующую долю участия, представляющую собой текущую долю собственности и дающую держателю право
на пропорциональную долю чистых активов в случае ликвидации по каждой конкретной операции, либо по: (а) справедливой стоимости или
(б) пропорционально доле чистых активов приобретенной компании. Неконтролирующей доли участия, которая не является текущей долей
собственности, оцениваются по справедливой стоимости.
Разница между вознаграждением, уплаченным за приобретение неконтролирующей доли участия, и ее балансовой стоимостью отражается
в учете как сделка с капиталом непосредственно на счетах капитала. Группа признает разницу между вознаграждением, полученным за продажу
неконтролирующей доли участия, и ее балансовой стоимостью как сделку с капиталом непосредственно в составе капитала.

79
www.uralkali.com/ru

ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ • ПРОДОЛЖЕНИЕ

Примечания к консолидированной финансовой отчетности за год,
закончившийся 31 декабря 2014 г., составленной в соответствии с МСФО
(в миллионах российских рублей при отсутствии указаний об ином) (продолжение)

2 Основа подготовки финансовой отчетности и важнейшие положения учетной политики (продолжение)
2.4 Совместная деятельность
Согласно МСФО (IFRS) 11 инвестиции в совместную деятельность классифицируются как совместные операции или совместные предприятия
в зависимости от договорных прав и обязательств каждого инвестора.
Предприятие оценило характер своей совместной деятельности и отнесло ее к категории совместных предприятий, учитываемых по методу
долевого участия. По методу долевого участия доли участия в совместных предприятиях изначально признаются по фактической стоимости и
затем корректируются путем признания доли Группы в прибылях или убытках после приобретения и изменений в прочем совокупном доходе.
Когда доля Группы в убытках совместных предприятий становится равна или превышает ее долю в этих совместных предприятиях (включая
любое долгосрочное участие, по сути, являющееся частью чистых инвестиций Группы в совместные предприятия), Группа прекращает признание дальнейших убытков, кроме тех случаев, когда она приняла на себя обязательства или совершила платежи от имени данного совместного
предприятия.
Нереализованная прибыль по сделкам между Группой и ее совместными предприятиями исключается в части доли участия Группы в совместных
предприятиях. Нереализованные убытки также исключаются, кроме случаев, когда имеются признаки обесценения переданного актива.

2.5 Основные средства
Основные средства отражаются по фактической стоимости за вычетом накопленного износа. Стоимость основных средств включает все
необходимые прямые затраты, связанные с доведением основных средств до состояния, обеспечивающего их предполагаемое использование.
Основные средства, приобретенные путем объединения бизнеса, отражаются по справедливой стоимости, определенной независимым оценщиком на дату приобретения, за вычетом накопленной амортизации с момента приобретения.
На каждую отчетную дату руководство определяет наличие признаков обесценения основных средств. Если выявлен хотя бы один такой
признак, руководство компаний Группы оценивает возмещаемую сумму, которая определяется как наибольшая из двух величин: справедливой
стоимости актива за вычетом затрат на его продажу и стоимости от его использования. Остаточная стоимость уменьшается до возмещаемой
суммы, а убыток от обесценения отражается в отчете о прибылях и убытках как прочие операционные расходы.
Убыток от обесценения актива, признанный в прошлые отчетные периоды, сторнируется, если произошло изменение расчетных оценок,
заложенных в определение стоимости от использования актива либо его справедливой стоимости за вычетом затрат на продажу.
Расходы на ремонт и техническое обслуживание относятся на затраты по мере их осуществления. Затраты на реконструкцию и модернизацию
капитализируются. Прибыль или убыток от выбытия основных средств определяется путем сопоставления полученной выручки с остаточной
стоимостью соответствующих активов и отражается на счете прибыли или убытка.
Износ объектов основных средств рассчитывается по методу равномерного списания их первоначальной или переоцененной стоимости
в течение срока их полезного использования.
Срок полезного использования (количество лет)

Здания
Затраты на подготовку рудника к эксплуатации
Машины и оборудование
Транспортные средства
Прочие
Земля

10 – 60
5 – 30
2 – 30
5 – 15
2 – 15
Не подлежит амортизации

Ликвидационная стоимость актива представляет собой ожидаемую сумму, которую Группа могла бы получить в настоящий момент от продажи
актива за вычетом расчетных затрат на продажу, исходя из предположения, что возраст актива и его техническое состояние уже соответствует
ожидаемому в конце срока его полезного использования. Ликвидационная стоимость актива приравнивается к нулю в том случае, если Группа
предполагает использовать объект до окончания его физического срока службы. Ликвидационная стоимость активов и сроки их полезной
службы пересматриваются и, при необходимости, корректируются на каждую отчетную дату.

80
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

2.6 Операционная аренда
Аренда, при которой практически все выгоды и риски, связанные с правом собственности, остаются у арендодателя, классифицируется как
операционная аренда. Платежи по операционной аренде (за вычетом всех сумм вознаграждений, полученных от арендодателя) отражаются
в составе прибыли или убытке на равномерной основе в течение срока аренды. Операционная аренда включает долгосрочные договоры
аренды земли, арендная плата которых зависит от кадастровой стоимости, регулярно пересматриваемой государственными органами.

2.7 Обязательства по финансовой аренде
В тех случаях, когда Группа является арендатором по договору аренды, при которой происходит передача Группе всех существенных рисков
и преимуществ, связанных с владением, арендуемые активы капитализируются в составе основных средств на дату начала срока аренды по
наименьшей из двух видов стоимости: справедливой стоимости арендованных активов и дисконтированной стоимости минимальных арендных
платежей. Сумма каждого арендного платежа распределяется между обязательством и процентами таким образом, чтобы обеспечить постоянную
ставку по непогашенному остатку задолженности. Соответствующие обязательства по аренде за вычетом будущих процентов включены в состав
заемных средств. Затраты на выплату процентов относятся на счет прибыли или убытка в течение срока аренды с применением метода
эффективной ставки процента. Активы, приобретенные по договорам финансовой аренды, амортизируются в течение срока их полезного
использования или более короткого срока аренды, если у Группы нет достаточной уверенности в том, что она получит право собственности
на этот актив на момент окончания срока аренды.

2.8 Гудвил
Гудвил оценивается путем вычета чистых активов приобретенной компании из общей суммы вознаграждения, уплаченного за приобретенную
компанию, доли меньшинства в приобретенной компании и справедливой стоимости доли в приобретенной компании, которая уже была
в собственности до момента приобретения. Отрицательная сумма («отрицательный гудвил») признается в составе прибылей или убытков
после того, как руководство еще раз определит, были ли идентифицированы все приобретенные активы и все принятые обязательства
и условные обязательства, и проанализирует правильность их оценки.
Вознаграждение, уплаченное за приобретенную компанию, оценивается по справедливой стоимости переданных активов, выпущенных
долевых инструментов и принятых или понесенных обязательств, включая справедливую стоимость активов или обязательств, связанных
с выплатой условного вознаграждения, но исключая затраты, связанные с приобретением, например оплату консультационных, юридических,
оценочных и иных аналогичных профессиональных услуг. Затраты по сделке, понесенные при выпуске долевых инструментов, вычитаются
из суммы капитала, затраты по сделке, понесенные при выпуске долговых обязательств, вычитаются из их балансовой стоимости,
а все прочие затраты по сделке, связанные с приобретением, относятся на расходы.
Гудвил учитывается по фактической стоимости за вычетом накопленных убытков от обесценения при наличии таковых. Группа оценивает гудвил
на предмет обесценения не реже одного раза в год, а также при наличии признаков обесценения. Гудвил распределяется между единицами,
генерирующими денежные средства, или группами единиц, генерирующих денежные средства, которые, как ожидается, получат преимущества
синергетического эффекта от объединения бизнеса. Эти единицы или группы единиц являются начальным уровнем, на котором Группа ведет
учет гудвила, и по своему размеру они не превышают отчетный сегмент.
Прибыль или убыток от выбытия какого-либо процесса, отнесенного к генерирующему денежные средства активу, на который был распределен
гудвил, учитывает балансовую стоимость гудвила, относящегося к выбывающему процессу, который в общем случае определяется по соотношению стоимости выбывшего процесса и стоимости генерирующего денежные средства актива, остающегося после выбытия.

81
www.uralkali.com/ru

ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ • ПРОДОЛЖЕНИЕ

Примечания к консолидированной финансовой отчетности за год,
закончившийся 31 декабря 2014 г., составленной в соответствии с МСФО
(в миллионах российских рублей при отсутствии указаний об ином) (продолжение)

2 Основа подготовки финансовой отчетности и важнейшие положения учетной политики (продолжение)
2.9 Нематериальные активы
Нематериальные активы Группы, кроме гудвила, имеют определенные сроки полезного использования и преимущественно представляют собой
лицензии на добычу полезных ископаемых. Нематериальные активы отражаются по фактической стоимости с учетом затрат, понесенных
на их покупку и приведение в состояние, пригодное для использования, либо (в случае приобретения нематериальных активов в процессе
объединения бизнеса) по справедливой стоимости на дату объединения.
Расходы на программное обеспечение, патенты, торговые марки и не связанные с разработкой недр лицензии капитализируются
и амортизируются, используя метод равномерного списания, в течение периода их полезного использования. Лицензии на добычу
полезных ископаемых амортизируются по методу списания стоимости пропорционально объему добычи.
В случае обесценения балансовая стоимость нематериальных активов списывается до наибольшей из стоимости, которая может быть
получена в результате их использования, или справедливой стоимости за вычетом затрат на продажу.

2.10 Классификация финансовых активов и обязательств
Справедливая стоимость финансовых инструментов, обращающихся на активном рынке, оценивается как сумма, полученная при умножении
котируемой цены на отдельный актив или обязательство на их количество, удерживаемое предприятием.
Группа классифицирует свои финансовые активы по следующим учетным категориям: а) займы и дебиторская задолженность; б) финансовые
активы, предназначенные для продажи и в) финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости с отнесением изменений на счет
прибыли или убытка, отнесенные к данной категории в момент первоначального признания.
Категория «займы и дебиторская задолженность» представляет собой не котирующиеся на активном рынке непроизводные финансовые активы
с фиксированными или определяемыми платежами, за исключением тех из них, которые Группа намерена реализовать в ближайшем будущем.
Прочие финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости с отнесением изменений на счет прибыли или убытка, отнесенные
к данной категории в момент первоначального признания, представлены производными финансовыми инструментами и прочими финансовыми активами, оцениваемые по справедливой стоимости с отнесением изменений на счет прибыли или убытка.
Производные финансовые инструменты включают валютно-процентные свопы и отражаются по справедливой стоимости. Производные
финансовые инструменты отражаются в качестве активов, если справедливая стоимость данных инструментов является положительной,
и в качестве обязательств, если их справедливая стоимость является отрицательной. Изменения справедливой стоимости производных
финансовых инструментов отражаются в составе прибылей или убытков за год. Доходы, полученные от валютно-процентных свопов,
уменьшают расходы по процентам. Группа не применяет учет методом хеджирования.
Прочие финансовые активы, учитываемые по справедливой стоимости с отнесением изменений на счет прибыли или убытка, представляют
собой высоколиквидные корпоративные облигации и акции, которые при первоначальном признании были в безотзывном порядке отнесены
к этой категории. Руководство относит финансовые активы к данной категории только в том случае, если (а) такая классификация устраняет
или существенно уменьшает несоответствия в учете, которые в противном случае возникли бы в результате оценки активов и обязательств
или признания соответствующих доходов и расходов с использованием разных методов; или (б) управление группой финансовых активов,
финансовых обязательств или тех и других, а также оценка их эффективности осуществляются на основе справедливой стоимости в соответствии
с документально закрепленной стратегией управления рисками или инвестиционной стратегией, и информация, составленная на этой основе,
регулярно предоставляется и анализируется ключевым управленческим персоналом Группы.
Изменение в справедливой стоимости финансовых активов, учитываемых по справедливой стоимости с отнесением изменений на счет
прибыли или убытка, отражается по строке доходов/(расходов) от изменения справедливой стоимости финансовых активов, оцениваемых
по справедливой стоимости через прибыль или убыток, и прочих инвестиций. Купонный доход от корпоративных облигаций учитывается
по строке процентов к получению. Все прочие финансовые активы включаются в категорию имеющихся в наличии для продажи.

82
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

Финансовые обязательства классифицируются по следующим учетным категориям: а) предназначенные для торговли, включая производные
финансовые инструменты, и б) прочие финансовые обязательства. Обязательства, предназначенные для торговли, отражаются по справедливой
стоимости с отнесением изменений на счет прибыли или убытка за год (как финансовые доходы или финансовые расходы) в том периоде,
в котором они возникли. Прочие финансовые обязательства отражаются по амортизированной стоимости.

2.11 Финансовые инструменты – основные подходы к оценке
Финансовые инструменты отражаются по справедливой стоимости, первоначальной стоимости или амортизированной стоимости в зависимости от их классификации. Ниже представлено описание этих методов оценки. Справедливая стоимость – это цена, которая может быть получена при продаже актива или уплачена при передаче обязательства при проведении операции на добровольной основе между участниками
рынка на дату оценки. Наилучшим подтверждением справедливой стоимости является котируемая цена на активном рынке.
Активный рынок – это рынок, на котором операции с активом или обязательством проводятся с достаточной частотой и в достаточном
объеме, позволяющем получать информацию об оценках на постоянной основе.
Справедливая стоимость финансовых инструментов, обращающихся на активном рынке, оценивается как сумма, полученная при умножении
котируемой цены на отдельный актив или обязательство на их количество, удерживаемое предприятием.
Портфель финансовых производных инструментов или других финансовых активов и обязательств, не обращающихся на активном рынке,
оценивается по справедливой стоимости группы финансовых активов и финансовых обязательств на основе цены, которая была бы получена
при продаже чистой длинной позиции (то есть актива) за принятие конкретного риска или при передаче чистой короткой позиции (то есть
обязательства) за принятие конкретного риска при проведении операции на добровольной основе между участниками рынка на дату оценки
в текущих рыночных условиях. Это применимо для активов, отражаемых по справедливой стоимости на многократной основе, если Группа
(а) управляет группой финансовых активов и финансовых обязательств на основе чистой подверженности Группы конкретному рыночному
риску (или рискам) или кредитному риску конкретного контрагента в соответствии с официальной стратегией Группы по управлению рисками
или его инвестиционной стратегией; (б) на данной основе предоставляет информацию о группе активов и обязательств старшему руководящему персоналу предприятия; и (в) рыночные риски, включая длительность подверженности Группы конкретному рыночному риску
(или рискам), возникающему в связи с финансовыми активами и финансовыми обязательствами, по существу являются равнозначными.
Методы оценки, такие как модель дисконтированных денежных потоков, а также модели, основанные на данных аналогичных операций,
совершаемых на рыночных условиях, или рассмотрение финансовых данных объекта инвестиций используются для определения справедливой стоимости финансовых инструментов, для которых недоступна рыночная информация о цене сделок.
Результаты оценки справедливой стоимости анализируются и распределяются по уровням иерархии справедливой стоимости следующим образом:
(i)

к 1 Уровню относятся оценки по котируемым ценам (некорректируемым) на активных рынках для идентичных активов или обязательств;

(ii)

ко 2 Уровню – полученные с помощью методов оценки, в которых все используемые значительные исходные данные, которые либо прямо
(к примеру, цена), либо косвенно (к примеру, рассчитанные на базе цены) являются наблюдаемыми для актива или обязательства, и

(iii) оценки 3 Уровня, которые являются оценками, не основанными исключительно на наблюдаемых рыночных данных (т.е. для оценки требуется значительный объем ненаблюдаемых исходных данных). Переводы с уровня на уровень иерархии справедливой стоимости считаются имевшими место на конец отчетного периода.
Себестоимость представляет собой сумму уплаченных денежных средств или их эквивалентов, или справедливую стоимость иного возмещения,
переданного для приобретения актива на дату покупки, и включает затраты по сделке. Оценка по себестоимости применяется только в отношении инвестиций в долевые инструменты, которые не имеют рыночных котировок и справедливая стоимость которых не может быть надежно оценена, и в отношении производных инструментов, которые привязаны к таким долевым инструментам, не имеющим котировок на открытом рынке, и подлежат погашению такими долевыми инструментами.

83
www.uralkali.com/ru

ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ • ПРОДОЛЖЕНИЕ

Примечания к консолидированной финансовой отчетности за год,
закончившийся 31 декабря 2014 г., составленной в соответствии с МСФО
(в миллионах российских рублей при отсутствии указаний об ином) (продолжение)

2 Основа подготовки финансовой отчетности и важнейшие положения учетной политики (продолжение)
2.11 Финансовые инструменты – основные подходы к оценке (продолжение)
Амортизированная стоимость представляет величину, в которой финансовый инструмент был оценен при первоначальном признании,
за вычетом выплат в погашение основной суммы долга, уменьшенную или увеличенную на величину начисленных процентов, а для финансовых активов – за вычетом суммы убытков (прямых или путем использования счета оценочного резерва) от обесценения. Наращенные проценты включают амортизацию отложенных при первоначальном признании затрат по сделке, а также любых премий или дисконта от суммы погашения с использованием метода эффективной ставки процента. Наращенные процентные доходы и наращенные процентные расходы,
включая наращенный купонный доход и амортизированный дисконт или премию (включая отложенную при предоставлении комиссию, при
наличии таковой), не показываются отдельно, а включаются в балансовую стоимость соответствующих статей консолидированного отчета
о финансовом положении.
Метод эффективной ставки процента – это метод распределения процентных доходов или процентных расходов в течение соответствующего
периода с целью обеспечения постоянной процентной ставки в каждом периоде (эффективной ставки процента) на балансовую стоимость
инструмента. Эффективная ставка процента – это ставка, применяемая при точном дисконтировании расчетных будущих денежных платежей
или поступлений (не включая будущие кредитные потери) на протяжении ожидаемого времени существования финансового инструмента или,
где это уместно, более короткого периода до чистой балансовой стоимости финансового инструмента. Эффективная ставка процента используется для дисконтирования денежных потоков по инструментам с плавающей ставкой до следующей даты изменения процента, за исключением премии или дисконта, которые отражают кредитный спрэд по плавающей ставке, указанной для данного инструмента, или по другим
переменным факторам, которые устанавливаются независимо от рыночного значения. Такие премии или дисконты амортизируются на протяжении всего ожидаемого срока обращения инструмента. Расчет приведенной стоимости включает все вознаграждения и суммы, выплаченные или полученные сторонами по договору, составляющие неотъемлемую часть эффективной ставки процента.
Затраты по сделке являются дополнительными затратами, непосредственно относящимися к приобретению, выпуску или выбытию финансового инструмента. Дополнительные затраты – это затраты, которые не были бы понесены, если бы сделка не состоялась. Затраты по сделке
включают комиссионные и другие вознаграждения, выплаченные агентам и консультантам, сборы, уплачиваемые регулирующим органам
и биржам ценных бумаг, а также налоги и сборы, взимаемые при передаче имущества. Затраты по сделке не включают премии или дисконты
по долговым обязательствам, затраты на финансирование, внутренние административные расходы или расходы на хранение.

2.12 Первоначальное признание финансовых инструментов
Производные финансовые инструменты и прочие финансовые активы, отражаемые по справедливой стоимости с отнесением изменений
на счет прибыли или убытка, первоначально учитываются по справедливой стоимости. Все прочие финансовые активы и обязательства первоначально учитываются по справедливой стоимости плюс понесенные затраты по сделке. Наилучшим подтверждением справедливой стоимости при первоначальном признании является цена сделки.
Прибыль или убыток учитывается в момент первоначального признания только в том случае, если между справедливой стоимостью и ценой
сделки существует разница, которая может быть подтверждена другими наблюдаемыми в данный момент на рынке сделками с аналогичным
финансовым инструментом или оценочным методом, в котором в качестве входящих переменных используются исключительно данные
наблюдаемых рынков.
Все стандартные сделки по покупке и продаже финансовых инструментов признаются на дату операции, т. е. на дату, когда Группа берет
на себя обязательства по покупке или продаже финансового инструмента.

84
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

2.13 Взаимозачет финансовых инструментов
Финансовые активы и обязательства взаимозачитываются и в отчете о финансовом положении отражается чистая величина только в тех
случаях, когда существует юридически установленное право произвести взаимозачет отраженных сумм, а также намерение либо произвести
взаимозачет, либо одновременно реализовать актив и урегулировать обязательство. Рассматриваемое право на взаимозачет 1) не должно
зависеть от возможных будущих событий и 2) должно иметь юридическую возможность осуществления при следующих обстоятельствах:
(а) в ходе осуществления обычной финансово-хозяйственной деятельности, (б) при невыполнении обязательства по платежам и (в) в случае
несостоятельности или банкротства.

2.14 Прекращение признания финансовых активов
Группа прекращает учитывать финансовые активы, когда (i) эти активы погашены или права на денежные потоки, связанные с этими активами, истекли; или (ii) Группа передала все существенные риски и выгоды, связанные с владением этими активами; или (iii) Группа не передала,
но и не сохранила за собой все существенные риски и выгоды, связанные с владением этими активами, но потеряла контроль над ним. Контроль сохраняется в том случае, если контрагент не имеет практической возможности продать независимой третьей стороне рассматриваемый актив как единое целое без необходимости наложения дополнительных ограничений на продажу.

2.15 Налог на прибыль
Налог на прибыль был начислен в консолидированной финансовой отчетности в соответствии с законодательством, действующим или по
существу принятым на отчетную дату в Российской Федерации для компаний, зарегистрированных в Российской Федерации, в Швейцарии
– для Uralkali Trading SA, в Гибралтаре – для Uralkali Trading (Gibraltar) Limited, в США – для UKT Chicago, Inc. Расходы по налогу на прибыль
включают текущий и отложенный налоги и признаются в прибыли или убытке за год, если только они не должны быть отражены в составе
прочего совокупного дохода или капитала в связи с тем, что относятся к операциям, отражаемым также в составе прочего совокупного
дохода или капитала в том же или в каком-либо другом отчетном периоде.
Неопределенные налоговые позиции Группы переоцениваются руководством на каждую отчетную дату. Обязательства отражаются по тем
позициям налога на прибыль, которые, по оценке руководства, основанной на его интерпретации действующего или по существу принятого
на отчетную дату налогового законодательства, скорее всего, могут оказаться необоснованными в случае их оспаривания налоговыми органами. Обязательства по штрафам, пеням и налогам, кроме налога на прибыль, отражаются на основе наилучшей оценки руководства относительно затрат, необходимых для урегулирования обязательств на отчетную дату.
Текущий налог представляет собой сумму, которую предполагается уплатить или возместить из бюджета в отношении налогооблагаемой прибыли или убытка за текущий и предыдущие периоды. Налоги, отличные от налога на прибыль, отражаются в составе операционных расходов.
Отложенный налог на прибыль рассчитывается по методу балансовых обязательств в отношении перенесенного на будущие периоды налогового убытка и временных разниц, возникающих между налоговой базой активов и обязательств и их балансовой стоимостью в финансовой
отчетности. В соответствии с исключением для первоначального признания, отложенные налоги не отражаются в отношении временных разниц при первоначальном признании актива или обязательства по любым операциям, кроме объединения компаний, если такие операции при
первоначальном признании не оказывают влияния на сумму бухгалтерской или налогооблагаемой прибыли. Отложенные налоговые обязательства не отражаются в отношении временных разниц, возникающих при первоначальном признании гудвила, и впоследствии в отношении
гудвила, который не вычитается из налогооблагаемой прибыли. Балансовая величина отложенного налога оценивается по налоговым ставкам,
принятым или фактически принятым на отчетную дату, которые, как ожидается, будут применяться в период, когда временные разницы будут
восстановлены или налоговые убытки будут реализованы.
Отложенные налоговые активы могут быть зачтены против отложенных налоговых обязательств только в рамках каждой отдельной компании
Группы. Отложенные налоговые активы в отношении уменьшающих налогооблагаемую базу временных разниц и перенесенных на будущие
периоды налоговых убытков признаются лишь в том случае, когда существует достаточная вероятность получения в будущем налогооблагаемой прибыли, которая может быть уменьшена на сумму таких вычетов.
Отложенный налог на прибыль отражается в отношении нераспределенной прибыли дочерних компаний, накопленной за период после их
приобретения, за исключением тех случаев, когда Группа осуществляет контроль за политикой выплаты дивидендов дочерней компанией
и существует достаточная вероятность того, что временная разница не будет уменьшаться в обозримом будущем за счет выплаты дивидендов или по иной причине.

85
www.uralkali.com/ru

ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ • ПРОДОЛЖЕНИЕ

Примечания к консолидированной финансовой отчетности за год,
закончившийся 31 декабря 2014 г., составленной в соответствии с МСФО
(в миллионах российских рублей при отсутствии указаний об ином) (продолжение)

2 Основа подготовки финансовой отчетности и важнейшие положения учетной политики (продолжение)
2.16 Запасы
Запасы учитываются по наименьшей из двух величин: по себестоимости или по чистой цене продажи. Себестоимость запасов определяется
по методу средневзвешенной стоимости. Себестоимость готовой продукции и незавершенного производства включает в себя стоимость сырья и материалов, затраты на оплату труда производственных рабочих и прочие прямые затраты, а также соответствующую долю производственных накладных расходов (рассчитанную на основе нормативного использования производственных мощностей), и не включает расходы
по заемным средствам. Себестоимость готовой продукции включает в себя транспортные расходы, понесенные Компанией при транспортировке товаров с завода Компании до морских портов, судов и зарубежных складов, так как это затраты Компании по доставке готовой продукции в место ее хранения. Чистая цена продажи – это расчетная продажная цена в процессе обычной деятельности за вычетом расходов
на завершение производства и расчетных затрат по продаже.

2.17 Торговая и прочая дебиторская задолженность
Торговая и прочая дебиторская задолженность учитываются по амортизированной стоимости, рассчитанной с использованием метода
эффективной ставки процента. Резерв под обесценение торговой дебиторской задолженности создается при наличии объективных свидетельств того, что Группа не сможет получить причитающуюся ей сумму в установленный договором срок. Величину резерва составляет разница между балансовой стоимостью актива и приведенной стоимостью ожидаемых будущих потоков денежных средств, дисконтированных
по эффективной ставке процента, соответствующей первоначальным условиям финансирования. Начисление резерва отражается в отчете
о прибыли или убытке.

2.18 Денежные средства и их эквиваленты
Денежные средства и их эквиваленты включают денежные средства в кассе, средства на банковских счетах до востребования и другие краткосрочные высоколиквидные инвестиции с первоначальным сроком погашения не более трех месяцев, а также депозиты с первоначальным
сроком погашения более трех месяцев, удерживаемые для целей удовлетворения краткосрочных денежных потребностей, которые могут
быть конвертированы в определенную сумму денежных средств и подвержены незначительному риску изменения стоимости. Денежные
средства и их эквиваленты учитываются по амортизированной стоимости с использованием метода эффективной ставки процента. Остатки
денежных средств с ограничением использования исключаются из состава денежных средств и их эквивалентов для целей составления консолидированного отчета о движении денежных средств. Остатки денежных средств, ограниченные в использовании в течение как минимум
двенадцати месяцев после отчетной даты, отражаются отдельно от денежных средств и их эквивалентов для целей составления консолидированного отчета о финансовом положении и включаются в состав внеоборотных активов.
С целью составления консолидированного отчета о движении денежных средств банковские овердрафты, подлежащие возмещению
по требованию, также относятся к денежным средствам и их эквивалентам.

2.19 Акционерный капитал
Обыкновенные акции классифицируются как капитал. Дополнительные затраты, непосредственно связанные с выпуском новых акций,
за исключением случаев объединения бизнеса, отражаются как уменьшение капитала, полученного в результате данной эмиссии, за вычетом
налога. Сумма превышения справедливой стоимости полученных средств над номинальной стоимостью выпущенных акций отражается как
эмиссионный доход.

2.20 Выкупленные собственные акции
В случае приобретения компанией Группы акций Компании уплаченное вознаграждение, включая любые относящиеся к этой операции прямые затраты (за вычетом налога на прибыль), вычитается из общей суммы капитала, относимого на счет акционеров Компании, до момента
их погашения, повторного выпуска или продажи. При последующей продаже или повторном выпуске таких акций в обращение полученное
вознаграждение, за вычетом прямых затрат по сделке и соответствующей суммы налога на прибыль, включается в состав капитала, относимого на счет акционеров Компании.

86
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

2.21 Дивиденды
Дивиденды признаются как обязательства и вычитаются из суммы капитала на отчетную дату только в том случае, если они были объявлены
до отчетной даты включительно. Информация о дивидендах раскрывается в отчетности, если они были рекомендованы до отчетной даты,
а также рекомендованы или объявлены после отчетной даты, но до даты, когда консолидированная финансовая отчетность утверждена
к выпуску.

2.22 Налог на добавленную стоимость (НДС)
НДС, возникающий при продаже продукции, подлежит уплате в бюджет на более раннюю из двух дат: (а) дату получения сумм дебиторской
задолженности от клиентов или (б) дату поставки товаров или услуг клиентам. НДС, включенный в стоимость приобретенных товаров и услуг,
в общем случае подлежит возмещению путем зачета против НДС, начисленного с выручки от реализации, по получении счета-фактуры. Налоговые органы разрешают расчеты по НДС на нетто-основе. НДС, относящийся к операциям купли-продажи, признается в консолидированном
отчете о финансовом положении в развернутом виде и раскрывается отдельно в составе активов и обязательств. При создании резерва под
обесценение дебиторской задолженности убыток от обесценения отражается на всю сумму задолженности, включая НДС.

2.23 Кредиты и займы
Кредиты и займы отражаются по амортизированной стоимости с использованием метода эффективной ставки процента. Затраты по кредитам и займам признаются как расходы в том отчетном периоде, в котором они возникли, с использованием метода эффективной ставки процента. Займы классифицируются как краткосрочные обязательства, если только Группа не имеет безусловной обязанности в отношении
погашения обязательств в срок, превышающий 12 месяцев после отчетной даты.
Группа капитализирует проценты по кредитам и займам в отношении активов, которые требуют значительного времени на подготовку
к использованию или продажу (квалифицируемый актив), в стоимость актива. Группа рассматривает в качестве квалифицируемого актива
инвестиционный проект со сроком выполнения, превышающим один год.
Группа капитализирует затраты по кредитам и займам, которых можно было бы избежать, если бы она не произвела капитальные расходы
по квалифицируемым активам. Капитализированные затраты по займам рассчитываются на основе средней стоимости финансирования
Группы (средневзвешенные процентные расходы применяются к расходам на квалифицируемые активы) за исключением случаев, когда средства заимствованы для приобретения квалифицируемого актива. Если это происходит, капитализируются фактические затраты, понесенные
по этому займу в течение периода, за вычетом любого инвестиционного дохода от временного инвестирования этих заемных средств.

2.24 Резервы
Резервы признаются, если Группа вследствие определенного события в прошлом имеет юридические или добровольно принятые на себя обязательства, для урегулирования которых с большой степенью вероятности потребуется отток ресурсов, заключающих в себе будущие экономические выгоды, и которые можно оценить в денежном выражении с достаточной степенью надежности. В тех случаях, когда Группа ожидает возмещения затрат, сумма возмещения отражается как отдельный актив, но только при условии, что возмещение будет получено с
высокой долей вероятности.
Резерв по закладке пустот. Группа признает резерв на мероприятия по закладке пустот, в части обязательств по закладке пустот, образующихся в ходе горнодобывающих работ. Резерв признается при условии наличия юридически обоснованных или добровольно принятых
на себя обязательств по выполнению мероприятий в соответствии с планом, согласованным с государственными надзорными органами
в сфере добычи полезных ископаемых.
Приведенная стоимость ожидаемых затрат на мероприятия по закладке пустот учитываются в составе основных средств и обязательств.
Поступающие основные средства амортизируются на равномерной основе в течение срока полезного использования актива. Изменение
приведенной стоимости обязательства отражается в отчете о прибылях и убытках как прочие финансовые доходы/расходы. Изменения ожидаемых затрат отражаются в консолидированном отчете о финансовом положении как увеличение или уменьшение резерва на мероприятия
по закладке пустот в отношении соответствующего актива. Группа проводит переоценку резерва на конец каждого отчетного периода.

87
www.uralkali.com/ru

ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ • ПРОДОЛЖЕНИЕ

Примечания к консолидированной финансовой отчетности за год,
закончившийся 31 декабря 2014 г., составленной в соответствии с МСФО
(в миллионах российских рублей при отсутствии указаний об ином) (продолжение)

2 Основа подготовки финансовой отчетности и важнейшие положения учетной политики (продолжение)
2.25 Торговая и прочая кредиторская задолженность
Кредиторская задолженность начисляется по факту исполнения контрагентом своих договорных обязательств и учитывается
по амортизированной стоимости, рассчитанной с использованием метода эффективной ставки процента.

2.26 Пересчет иностранных валют
Функциональная валюта и валюта представления отчетности. Статьи финансовой отчетности каждой компании в составе Группы оцениваются в основной валюте экономики той страны, в которой та или иная компания осуществляет свою деятельность («функциональная валюта»).
Функциональной валютой Компании является национальная валюта Российской Федерации – российский рубль («руб.»).
Операции и расчеты. Показатели операций, выраженные в иностранной валюте, пересчитаны в функциональную валюту по курсу на дату
совершения операции. Прибыли или убытки, возникающие на дату расчетов по этим операциям, а также на отчетную дату в результате
пересчета в рубли денежных активов и обязательств, выраженных в иностранной валюте, по официальному обменному курсу на конец
года отражаются в отчете о прибылях и убытках как финансовые доходы и расходы. Пересчет валюты по обменным курсам на конец года
не используется в отношении неденежных статей, в том числе долевых инвестиций.
Компании Группы. Результаты деятельности и показатели финансового положения всех компаний Группы (ни одна из которых не использует
валюту, подверженную гиперинфляции), функциональная валюта которых отличается от валюты представления отчетности, пересчитываются
в валюту представления отчетности следующим образом:
(i)

активы и обязательства представленных бухгалтерских балансов пересчитываются по курсу на дату окончания отчетного периода;

(ii)

доходы и расходы, отраженные в представленных отчетах о прибыли или убытке, и денежные потоки в отчете о движении денежных
средств пересчитываются по средним обменным курсам (если только такое усредненное значение является обоснованным приблизительным значением кумулятивного эффекта курсов на дату проведения операций; в других случаях для перевода доходов и расходов
и денежных потоков используется курс на дату проведения операций);

(iii) компоненты капитала пересчитываются по первоначальному курсу; и
(iv) все полученные в результате пересчета курсовые разницы отражаются в составе прочего совокупного дохода.
На 31 декабря 2014 г. официальный валютный курс, установленный Центральным банком Российской Федерации (ЦБ РФ), составлял
56,26 руб. за 1 долл. США (31 декабря 2013 г.: 32,73 руб. за 1 долл. США). На 31 декабря 2014 г. официальный валютный курс евро к рублю,
установленный ЦБ РФ, составлял 68,34 руб. за 1 евро (31 декабря 2013 г.: 44,97 руб. за 1 евро). Средний официальный валютный курс
за 2014 г. составлял 38,42 руб. за 1 долл. США, 50,82 руб. за 1 евро (за 2013 г. средний курс составлял 31,85 руб. за 1 долл. США,
42,31 руб. за 1 евро).

2.27 Признание выручки
Выручка от реализации признается на дату перехода рисков в соответствии с ИНКОТЕРМС, указанными в контрактах с покупателями,
т. к. в этот момент осуществляется передача прав собственности и всех рисков покупателю. Для поставок на условиях FOB («франко-борт
судна») право собственности переходит в момент погрузки продукции на судно. Для поставок на условиях DAF («поставка на границу») право
собственности на продукцию переходит в момент пересечения российской границы. Для поставок на условиях FCA («франко-перевозчик»)
право собственности переходит в момент передачи продукции первому перевозчику (железнодорожные перевозки). Для поставок на условиях CFR («стоимость и фрахт») право собственности переходит в момент пересечения товаром борта корабля в порту отправления.
Выручка отражается за вычетом НДС, экспортных пошлин и скидок, а также выручки от продаж внутри Группы. Выручка определяется по
справедливой стоимости вознаграждения, полученного или подлежащего получению.

88
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

2.28 Затраты на перевалку грузов
Затраты на услуги по перевалке, понесенные ОАО «Балтийский балкерный терминал» («ББТ»), дочерней компанией со 100%-ной долей
участия, осуществляющей перевалку удобрений, производимых Группой, раскрываются в составе коммерческих расходов. Затраты по перевалке включают износ основных средств, заработную плату, расходы на материалы и различные общие и административные затраты.

2.29 Вознаграждения сотрудникам
Начисление заработной платы, взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации и Фонд социального страхования, оплачиваемого ежегодного отпуска и отпуска по болезни, премий, а также неденежных льгот (таких как услуги здравоохранения и детских садов) отражаются в том
отчетном периоде, когда услуги, определяющие данные виды вознаграждения, были оказаны сотрудниками Группы.

2.30 Расходы на социальную сферу
Группа несет расходы на социальные нужды сотрудников, связанные, в частности, с предоставлением медицинского обслуживания,
благотворительностью в рамках различных социальных программ. Эти суммы относятся на прочие операционные расходы.

2.31 Затраты на выплаты после окончания трудовой деятельности
В процессе обычной деятельности Группа уплачивает все необходимые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации за своих работников. Обязательные взносы в Пенсионный фонд относятся на затраты по мере их возникновения.
Для планов с установленными выплатами величина обязательств определяется с использованием Метода прогнозируемой условной единицы
и включается в отчет о прибылях и убытках, путем разнесения стоимости услуг на период работы сотрудников. Затраты на проценты показывают изменение величины обязательств в результате влияния на них ставки дисконтирования и включаются в отчет о прибылях и убытках.
Приведенная стоимость обязательств по планам с установленными выплатами признается в балансе на отчетную дату. Планы не обеспечены
взносами в пенсионные фонды. Обязательства по планам с установленными выплатами ежегодно пересчитываются Группой. Приведенная
стоимость обязательств по планам с установленными выплатами определена путем дисконтирования ожидаемых денежных потоков с использованием процентных ставок государственных облигаций, деноминированных в валюте, в которой будут производиться платежи, со сроком
погашения, соответствующим продолжительности несения пенсионных обязательств.
Все актуарные прибыли и убытки, возникающие в результате оценки приведенной стоимости обязательств по планам с установленными
выплатами, признаются немедленно в отчете о прибылях и убытках.

2.32 Прибыль или убыток на акцию
Прибыль или убыток на акцию определяется путем деления суммы чистой прибыли или убытка, приходящейся на долю акционеров,
на средневзвешенное число акций, находившихся в обращении в течение отчетного года.

2.33 Информация по сегментам
Группа определила сегменты в соответствии с критериями, изложенными в МСФО (IFRS) 8 «Операционные сегменты», и в том виде, в котором
операции Группы регулярно проверяются органом, ответственным за оценку результатов деятельности и распределение ресурсов Группы.
Таким органом в Группе является Совет директоров. Было установлено, что у Группы существует один операционный сегмент – добыча,
производство и реализация калийных удобрений.

2.34 Принцип непрерывности деятельности
Руководство подготовило данную финансовую отчетность на основе принципа непрерывной деятельности. Данное суждение руководства
основывается на рассмотрении финансового положения Группы, текущих планов, прибыльности операций и доступа к финансовым ресурсам,
а также на анализе влияния экономической среды рынка на операции Группы (Прим. 33.5).

89
www.uralkali.com/ru

ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ • ПРОДОЛЖЕНИЕ

Примечания к консолидированной финансовой отчетности за год,
закончившийся 31 декабря 2014 г., составленной в соответствии с МСФО
(в миллионах российских рублей при отсутствии указаний об ином) (продолжение)

3 Применение новых или пересмотренных стандартов и разъяснений
Перечисленные ниже новые стандарты и разъяснения применимы для Группы и стали обязательными с 1 января 2014 года. Данные поправки
к стандартам и разъяснения не оказали существенного воздействия на консолидированную финансовую отчетность Группы:
«Взаимозачет финансовых активов и финансовых обязательств» – Поправки к МСФО (IAS) 32 (выпущены в декабре 2011 г. и вступают
в силу для годовых периодов, начинающихся 1 января 2014 г. или после этой даты). Данное изменение вводит руководство по применению
МСФО (IAS) 32 с целью устранения противоречий, выявленных при применении некоторых критериев взаимозачета. Это включает разъяснение значения выражения «в настоящее время имеет законодательно установленное право на зачет» и того, что некоторые системы с расчетом на нетто-основе могут считаться эквивалентными системам с расчетом на валовой основе. Стандарт разъясняет, что рассматриваемое
право на взаимозачет 1) не должно зависеть от возможных будущих событий и 2) должно иметь юридическую возможность осуществления
при следующих обстоятельствах: (а) в ходе осуществления обычной финансово-хозяйственной деятельности, (б) при невыполнении обязательства по платежам (событии дефолта) и (в) в случае несостоятельности или банкротства.
Разъяснение КРМФО (IFRIC) 21 – «Сборы» (выпущено 20 мая 2013 г. и вступает в силу для годовых периодов, начинающихся 1 января
2014 г.). Данное разъяснение объясняет порядок учета обязательств по выплате сборов, кроме налога на прибыль. Обязывающее событие,
в результате которого появляется обязательство, представляет собой событие, которое определяется законодательством как приводящее
к обязательству по уплате сбора. Тот факт, что предприятие в силу экономических причин будет продолжать деятельность в будущем периоде
или что предприятие готовит финансовую отчетность на основании принципа непрерывности деятельности предприятия, не приводит к возникновению обязательства. Для целей промежуточной и годовой финансовой отчетности применяются одни и те же принципы признания.
Применение разъяснения к обязательствам, возникающим в связи с программами торговли квотами на выбросы, не является обязательным.
Поправки к МСФО (IAS) 36 «Раскрытие информации о возмещаемой сумме для нефинансовых активов» (выпущены в мае 2013 г. и вступают силу для годовых периодов, начинающихся 1 января 2014 г.; досрочное применение разрешается в случае, если МСФО (IFRS) 13 применяется в отношении того же учетного и сравнительного периода). Данные поправки отменяют требование о раскрытии информации
о возмещаемой стоимости, если единица, генерирующая денежные средства, включает гудвил или нематериальные активы с неопределенным
сроком полезного использования, и при этом отсутствует обесценение.
Поправки к МСФО (IAS) 39 – «Новация производных инструментов и продолжение учета хеджирования» (выпущены в июне 2013 г. и вступают в силу для годовых периодов, начинающихся 1 января 2014 г.). Данные изменения разрешают продолжать учет хеджирования в ситуации, когда производный инструмент, определенный в качестве инструмента хеджирования, обновляется (т.е. стороны договариваются о замене первоначального контрагента на нового) для осуществления клиринга с центральным контрагентом в соответствии с законодательством
или нормативным актом при соблюдении специальных условий.

90
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

4 Новые стандарты и интерпретации бухгалтерского учета
Опубликован ряд новых стандартов и разъяснений, которые применимы для Группы и обязательны для годовых периодов, начинающихся
1 января 2015 г. или после этой даты, и которые Группа не приняла досрочно.
МСФО (IFRS) 9 «Финансовые инструменты: классификация и оценка». Выпущены в июле 2014 г. и вступают в силу для годовых периодов,
начинающихся 1 января 2018 г. Поправки, внесенные в МСФО (IFRS) 9 в ноябре 2013 г., исключили дату его обязательного вступления в силу,
что делает применение стандарта добровольным. Группа не планирует применять существующую версию МСФО (IFRS) 9.
Поправки к МСФО (IAS) 19 – «Пенсионные планы с установленными выплатами: взносы работников» (выпущены в ноябре 2013 г. и вступают в силу для годовых периодов, начинающихся 1 июля 2014 г.). Поправка разрешает предприятиям признавать взносы работников как
уменьшение стоимости услуг в том периоде, когда работником были оказаны соответствующие услуги, вместо отнесения взносов на весь
период его службы, если сумма взносов работника не зависит от количества лет его трудового стажа. Ожидается, что поправка не окажет
существенного влияния на консолидированную финансовую отчетность Группы.
Ежегодные усовершенствования МСФО, 2012 г. (выпущены в декабре 2013 г. и вступают в силу для годовых периодов, начинающихся
1 июля 2014 г. или после этой даты, если не указано иное). Усовершенствования представляют собой изменения в МСФО (IFRS) 2, в МСФО
(IFRS) 3, в МСФО (IFRS) 8, в МСФО (IFRS) 13, в МСФО (IFRS) 16, в МСФО (IFRS) 38, в МСФО (IFRS) 24. В настоящее время Группа проводит
оценку влияния этих изменений на ее консолидированную финансовую отчетность.
Ежегодные усовершенствования МСФО, 2013 г. (выпущены в декабре 2013 г. и вступают в силу для годовых периодов, начинающихся
1 июля 2014 г. или после этой даты, если не указано иное). Усовершенствования представляют собой изменения в МСФО (IFRS) 1, в МСФО
(IFRS) 3, в МСФО (IFRS) 13 и в МСФО (IFRS) 40. В настоящее время Группа проводит оценку влияния этих изменений на ее консолидированную
финансовую отчетность.
«Учет сделок по приобретению долей участия в совместных операциях» – Поправки к МСФО (IFRS) 11 (выпущены 6 мая 2014 г. и вступают
в силу для годовых периодов, начинающихся 1 января 2016 г. или после этой даты). Данная поправка вводит новое руководство в отношении учета сделок по приобретению доли участия в совместной операции, представляющей собой бизнес. В настоящее время Группа проводит
оценку влияния этих изменений на ее консолидированную финансовую отчетность.
«Разъяснение приемлемых методов начисления амортизации основных средств и нематериальных активов» – Поправки к МСФО (IAS) 16
и МСФО (IAS) 38 (выпущены 12 мая 2014 г. и вступают в силу для годовых периодов, начинающихся 1 января 2016 г. или после этой даты).
В данной поправке Правления КМСФО разъясняет, что использование методов, основанных на выручке, для расчета амортизации актива неприменимо, так как выручка от деятельности, предусматривающей использование актива, обычно учитывает факторы, отличные от потребления экономических выгод, связанных с этим активом. В настоящее время Группа проводит оценку влияния этих изменений на ее консолидированную финансовую отчетность.
МСФО (IFRS) 15 «Выручка по договорам с клиентами» (выпущен 28 мая 2014 г. и вступает силу для периодов, начинающихся 1 января 2017 г.
или после этой даты). Новый стандарт вводит ключевой принцип, в соответствии с которым выручка должна признаваться, когда товары или
услуги передаются клиенту, по цене сделки. Любые отдельные партии товаров или услуг должны признаваться отдельно, а все скидки
и ретроспективные скидки с контрактной цены, как правило, распределяются на отдельные элементы. Если размер вознаграждения меняется
по какой-либо причине, следует признать минимальные суммы, если они не подвержены существенному риску пересмотра. Затраты, связанные с обеспечением договоров с клиентам, должны капитализироваться и амортизироваться в течение срока получения выгоды от договора.
В настоящее время Группа проводит оценку влияния этих изменений на ее консолидированную финансовую отчетность.

91
www.uralkali.com/ru

ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ • ПРОДОЛЖЕНИЕ

Примечания к консолидированной финансовой отчетности за год,
закончившийся 31 декабря 2014 г., составленной в соответствии с МСФО
(в миллионах российских рублей при отсутствии указаний об ином) (продолжение)

4 Новые стандарты и интерпретации бухгалтерского учета (продолжение)
«Продажа или взнос активов в ассоциированное или совместное предприятие инвестором» – Поправки к МСФО (IFRS) 10 и МСФО (IAS) 28
(выпущены 11 сентября 2014 г. и вступают в силу для годовых периодов, начинающихся 1 января 2016 г. или после этой даты). Данные поправки устраняют несоответствие между требованиями МСФО (IFRS) 10 и МСФО (IAS) 28, касающимися продажи или взноса активов в ассоциированное или совместное предприятие инвестором. Основное последствие применения поправок заключается в том, что прибыль или
убыток признаются в полном объеме в том случае, если сделка касается бизнеса. Если активы не представляют собой бизнес, признается
только часть прибыли или убытка, даже если этими активами владеет дочернее предприятие. В настоящее время Группа проводит оценку
влияния этих изменений на ее консолидированную финансовую отчетность.
Ежегодные усовершенствования Международных стандартов финансовой отчетности, 2014 год (выпущены в 25 сентября 2014 г. и вступают в силу для годовых периодов, начинающихся 1 января 2016 г. или после этой даты). Усовершенствования представляют собой изменения в МСФО (IFRS) 5, МСФО (IFRS) 7, МСФО (IAS) 19 и МСФО (IAS) 34. В настоящее время Группа проводит оценку влияния этих изменений
на ее консолидированную финансовую отчетность.
Если выше не указано иное, ожидается, что данные новые стандарты и разъяснения существенно не повлияют на финансовую отчетность Группы.

5 Ключевые бухгалтерские оценки и профессиональные суждения в применении учетной политики
В процессе подготовки консолидированной финансовой отчетности Группа использует оценки и делает допущения, которые оказывают влияние
на отражаемые в финансовой отчетности суммы и на балансовую стоимость активов и обязательств в течение следующего финансового года.
Оценки и суждения подвергаются постоянному критическому анализу и основаны на прошлом опыте руководства и других факторах, в том числе на ожиданиях относительно будущих событий, которые считаются обоснованными в сложившихся обстоятельствах. Руководство также использует некоторые суждения, кроме требующих оценок, в процессе применения учетной политики. Суждения, которые оказывают наиболее
значительное влияние на показатели, отраженные в консолидированной финансовой отчетности, и оценки, которые могут привести к необходимости существенной корректировки балансовой стоимости активов и обязательств в течение следующего года, включают следующие:
Резервы, связанные с затоплением рудника СКРУ-2. 18 ноября 2014 г. на руднике Второго Соликамского калийного рудоуправления (далее
«СКРУ-2») зафиксирован прорыв надсолевых вод в горные выработки. Немедленно был задействован план ликвидации аварии. Все работники из рудника были выведены. Вечером около 16.00 (мск) 18 ноября 2014 г. в районе над II северо-восточной панелью наземной поверхности
выявлена свежеобразовавшаяся воронка диаметром около 30-40 м. Место образования воронки находится восточнее промплощадки СКРУ2, за пределами городской застройки города Соликамск, и приурочено к зоне обрушения массива и разрушения межпластовых целиков
в результате аварии 5 января 1995 г. Опасная зона вокруг воронки была немедленно ограждена. Вокруг воронки определена опасная зона,
доступ людей в которую ограничен – осуществляется круглосуточная охрана периметра опасной зоны.
В настоящее время в районе опасной зоны расширен комплекс мониторинга – дополнен рядом оперативных методов, изменен (усилен) режим
наблюдений за развитием ситуации. К работе по минимизации последствий аварии привлечены научные и проектные специализированные организации: Горный Институт УрО РАН, ОАО «Галургия» и ЗАО ВНИИ «Галургии» (Всероссийский научный институт исследований Галургия).
В соответствии с планом ликвидации последствий аварии Компания продолжает проводить комплексный мониторинг ситуации: контролируется водоприток путем замера уровней рассола в руднике; отбираются пробы рассолов в руднике для проведения химического анализа,
определения динамики изменения солей; пробурены дополнительные гидронаблюдательные скважины в районе воронки; выполняются
ежесуточные наблюдения за уровнями подземных вод в скважинах в районе воронки; ведётся газовый мониторинг в районе воронки
и в руднике; осуществляется наблюдение за развитием воронки; развернут сейсмологический контроль района образования воронки.
29 января 2015 г. комиссия Ростехнадзора завершила расследование причин аварии в руднике СКРУ-2. Комиссией были изучены материалы
расследования аварии 1995 года на Втором соликамском рудоуправлении ОАО «Сильвинит», результаты мониторинга района обрушения,
осуществлявшегося недропользователями при научном сопровождении профильных институтов на протяжении почти 20 лет, сведения
о выполненных горнотехнических мерах, направленных на минимизацию последствий аварии и максимальное продление срока эксплуатации
рудника. К работе комиссии были привлечены экспертные организации и профильные научные институты.
В соответствии с Актом технического расследования причин аварии, произошедшей на руднике СКРУ-2 18 ноября 2014 г. – причиной прорыва
пресных вод в горные выработки рудника СКРУ-2 является негативное развитие аварийной ситуации 1995 года, связанной с массовым обрушением пород, повлекшей значительное нарушение сплошности водозащитной толщи. Таким образом, причиной аварии 18 ноября 2014 г.
на руднике СКРУ-2 являются чрезвычайные обстоятельства, которые нельзя было предотвратить при данных условиях.

92
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

В настоящее время Компания выполняется комплекс инженерно-технических и других мероприятий по минимизации последствий аварии
и снижения притока надсолевых вод в рудник. В целях недопущения негативных последствий аварии, в руднике СКРУ-2 определены границы
опасной зоны и за ее пределами ведутся горные работы по закладке выработанного пространства под подработанными объектами, также
продолжается осуществление мониторинга развития ситуации.
Группа продолжит закладку выработанного пространства на руднике СКРУ-2 максимально возможное количество времени и полагает, что это
позволит реализовать необходимые меры по минимизации последствий аварии. Надземная часть рудоуправления СКРУ-2 будет использоваться в дальнейшем для обогащения руды после строительства новых шахтных стволов на неотработанных запасах южной части Соликамского участка Верхнекамского месторождения. Стоимость лицензии на добычу полезных ископаемых на участке СКРУ-2 составляет
63 854 млн. руб., на 31 декабря 2014 г. В результате тестирования на обесценение справедливая стоимость за вычетом затрат на продажу
превысила балансовую стоимость лицензии (Прим.10).
После завершения 29 января 2015 г. технического расследования причин аварии на руднике СКРУ-2 комиссией, созданной Западно-Уральским
управлением Ростехнадзор, Группа провела оценку потенциальных расходов на реализацию мероприятий по ликвидации последствий аварии.
Группа начислила резерв, относимый на 31 декабря 2014 г. по предполагаемым расходам и капитальным затратам в размере 1 173 млн. руб.
(Прим. 18). Группа также провела обесценение стоимости основных средств в размере 1 715 млн. руб. и незавершенного строительства
в размере 426 млн. руб. на 31 декабря 2014 г. (Прим. 8).
По состоянию на 5 марта 2015 г. отсутствуют какие-либо судебные иски к Группе относительно возмещения расходов в результате негативных
последствий аварии на руднике СКРУ-2.
Руководство полагает, что на 31 декабря 2014 г. не существует других обязательств, отличных от тех, которые раскрыты в данной консолидированной финансовой отчетности. В настоящее время руководство проводит оценку рисков затопления рудника, последствий и затрат,
которые Группа может понести в будущем. В силу сложности указанных рисков и неопределенности развития ситуации на руднике СКРУ-2
на момент составления отчетности руководство Компании не может достоверно оценить полный размер будущих денежных расходов,
связанных с затоплением рудника и соответствующими претензиями третьих лиц, однако сумма может оказаться существенной и значительно превысить резерв, начисленный на 31 декабря 2014 г.
Резервы, связанные с затоплением рудника БКПРУ-1. С 28 октября 2006 г. Группа прекратила добычу на БКПРУ-1 из-за увеличения скорости поступления природных надсолевых вод до уровня, когда Группа не имела возможности контролировать его надлежащим образом.
1 ноября 2006 г. комиссия Ростехнадзора по результатам технического расследования причин аварии на БКПРУ-1 выпустила Акт, в котором
причиной аварии был назван «новый вид ранее неизвестных аномалий геологического строения», а также «отработка двух сильвинитовых
пластов АБ (1964 – 1965 гг.) и Кр II (1976 – 1977 гг.)». Вся совокупность обстоятельств, предшествующих аварии, по источникам возникновения, масштабу и интенсивности протекания была квалифицирована как «чрезвычайная и непредотвратимая при данных условиях, не зависящая от воли всех участников правоотношений».
В ноябре 2008 г. Ростехнадзором была созвана новая комиссия для повторного расследования причин аварии, произошедшей на БКПРУ-1.
Согласно отчету второй комиссии, выпущенному 29 января 2009 г., причиной аварии была названа «совокупность геологических и технологических факторов».
Руководство Группы полагает, что на 31 декабря 2014 г. не существует обязательств, связанных с затоплением рудника БКПРУ-1, которые
должны быть отражены или раскрыты в консолидированной финансовой отчетности за период, закончившийся 31 декабря 2014 г.
Оставшийся срок полезного использования основных средств и лицензий на добычу полезных ископаемых. Руководство оценивает оставшийся срок полезного использования основных средств в соответствии с текущими техническими характеристиками и расчетным периодом
времени, в течение которого эти активы будут приносить Группе экономические выгоды (Прим. 8).
У Группы имеются лицензии на добычу солей калия, магния и натрия, которые были продлены до 2018 –2021 гг. по истечении их срока
действия 1 апреля 2013 г. Руководство оценивает оставшийся срок полезного использования лицензий на добычу полезных ископаемых
на основе прогнозных запасов добычи руды (Прим.10).
Расчетный оставшийся срок полезного использования некоторых основных средств и запасов полезных ископаемых превышает срок
действия лицензий на разработку полезных ископаемых (Прим. 1). Руководство полагает, что в будущем лицензии будут дополнительно
возобновлены в установленном порядке по несущественной стоимости. Любые изменения этого предположения могут существенно повлиять
на будущие суммы износа и амортизации и балансовую стоимость активов.

93
www.uralkali.com/ru

ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ • ПРОДОЛЖЕНИЕ

Примечания к консолидированной финансовой отчетности за год,
закончившийся 31 декабря 2014 г., составленной в соответствии с МСФО
(в миллионах российских рублей при отсутствии указаний об ином) (продолжение)

5 Ключевые бухгалтерские оценки и профессиональные суждения в применении учетной политики (продолжение)
Гудвил. Группа проводит тестирование гудвила на обесценение не реже одного раза в год (Прим. 9). Гудвил относится к приобретению Группы
«Сильвинит», ЗАО «Соликамский Строительный Трест», ОАО «ББТ» и ЗАО ВНИИ «Галургия». Гудвил в основном относится к будущей операционной и рыночной синергии, ожидаемой в результате объединения, и относится к единице, генерирующей денежные потоки – Группе «Уралкалий» (Прим. 9).
Лицензии на добычу полезных ископаемых. Руководство использует оценки и суждения, а также делает существенные допущения для того,
чтобы оценить, превышает ли возмещаемая сумма лицензий их балансовую стоимость. Это в значительной степени зависит от оценок ряда
технических и экономических факторов, включая технологии шахтного строительства, уровень капиталовложений, необходимых для освоения месторождения, ожидаемый срок начала добычи, будущие цены на калий и валютные курсы. В связи с тем, что допущения, использованные для оценки указанных выше факторов, изменяются с течением времени, оценка руководства может также меняться в разные периоды.
В связи с затоплением рудника СКРУ-2 и ухудшением операционной среды в РФ (Прим. 33) Руководство провело оценку балансовой стоимости лицензий на добычу полезных ископаемых на предмет обесценения на 31 декабря 2014 г. Возмещаемая сумма была оценена по стоимости, которая может быть получена в результате их использования. По результатам оценки возмещаемая стоимость нематериальных активов
на 31 декабря 2014 г. превышает их балансовую стоимость.
Ключевые допущения, к которым наиболее чувствительны расчеты стоимости, которая может быть получена в результате использования
активов, включают будущие цены на калий, прогнозируемый курс доллара, ставку дисконтирования и ожидаемый срок начала добычи.
Запасы. Группа привлекает независимого эксперта для проверки физического количества готовой продукции на отчетные даты. В соответствии с рекомендациями эксперта и техническими характеристиками использованных приборов, возможная ошибка оценки может составить
+/- 4-6%. На отчетную дату балансовая стоимость готовой продукции может изменяться в указанных пределах.
Резерв по заполнению пустот. В консолидированной финансовой отчетности Группы отражен начисленный резерв по обязательствам Группы
по закладке выработанных пустот на Соликамском месторождении (Прим. 17).
Изменение существующего объема выработанных пустот на основе маркшейдерских съемок горных выработок отражается как актив и амортизируется на протяжении срока полезного использования по методу равномерного списания. Компания создает резерв только под юридические обязательства в рамках лицензионных соглашений. Изменение ставки дисконтирования отражается в отчете о прибылях и убытках
в финансовых доходах и расходах. Сумма расходов на заполнение пустот, понесенных по другой причине, признается в текущем периоде
в консолидированном отчете о прибылях и убытках.
Основная неопределенность в сумме и периоде возникновения денежных расходов, связанных с работами по заполнению пустот, основана
на следующих предпосылках руководства:
– Объем работ по заполнению пустот, которые будет необходимо провести в будущем, может зависеть от фактической ситуации в окружающей среде. Руководство полагает, что принятые на себя юридические обязательства соответствуют плану заполнения пустот и согласованы
с органами Госгортехнадзора РФ.
– Будущая стоимость заполнения одного кубического метра выработанных пустот зависит от технологии и стоимости понесенных затрат. Руководство предполагает, что стоимость одного кубического метра выработанных пустот в будущем, в течение периода, предусмотренного в текущем плане заполнения пустот, не будет значительно отличаться от фактической стоимости 2014 г., скорректированной на уровень инфляции.
– Руководство применяет оценочное суждение при определении ставки дисконтирования будущих денежных потоков, связанных с расходами по заполнению пустот и отражающих текущую оценку рыночной стоимости денег. В 2014 г. руководство применило ставку дисконтирования в размере 12,7%, 13,05% и 14,8% для разных рудоуправлений (в 2013 г. – 6,97%, 7,08% и 8,15 %).
Затраты, понесенные вне утвержденного плана, признаются в качестве расходов отчетного периода по мере их возникновения.
Резерв, связанный с реструктуризацией. Группа начислила резерв, связанный с закрытием производственного подразделения химической
обогатительной фабрики и фабрики по производству карналлита на БКПРУ-1 в Березниках (Прим. 17).
Основная неопределенность в отношении суммы и периода оттока денежных средств, связанных с расходами по реструктуризации, основана
на следующих предпосылках руководства:
– Оценочные суждения были применены в отношении стоимости работ по ликвидации химической обогатительной фабрики и фабрики
по производству карналлита на БКПРУ-1 и работ по рекультивации земель.
– Руководство применяет оценочное суждение при определении ставки дисконтирования будущих денежных потоков, связанных с расходами
по ликвидации, отражающей текущую оценку рыночной стоимости денег. В 2014 году руководство применило ставку дисконтирования 12,7%.
94
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

Предоплата по налогу на прибыль. В консолидированной финансовой отчетности Группы отражена предоплата по налогу на прибыть
со сроком возмещения более чем через 12 месяцев. Существует неопределенность в сроках использования этой предоплаты на покрытие
текущих обязательств Компании по уплате налога на прибыль. Как следствие, балансовая стоимость этого актива может меняться в зависимости от финансовых результатов Компании в будущих периодах.
Налоговое законодательство. Налоговое, валютное и таможенное законодательство Российской Федерации допускает возможность различных толкований (Прим. 33.2).

6 Связанные стороны
Раскрытие информации об операциях со связанными сторонами регулируются МСФО (IAS) 24 «Раскрытие информации о связанных сторонах». Стороны считаются связанными, если они находятся под общим контролем, или одна из сторон имеет возможность контролировать
другую сторону, или может оказывать значительное влияние на принимаемые ею решения по вопросам финансово-хозяйственной деятельности
или осуществлять над ней совместный контроль. При определении связанных сторон учитывается характер взаимоотношений сторон,
а не только их юридическая форма. Высшее руководство и близкие члены их семей также являются связанными сторонами.
Операции со связанными сторонами проводились на условиях, аналогичных условиям, существующим для операций между независимыми
сторонами, если такие условия не могут быть обоснованы.
Характер взаимоотношений с теми связанными сторонами, с которыми Группа осуществляла значительные операции или имела значительное
сальдо расчетов, подробно описан далее.
Статья бухгалтерского баланса

Остатки
Денежные средства и их эквиваленты
Торговая и прочая дебиторская
задолженность
Торговая и прочая кредиторская
задолженность
Авансы выданные
Авансы полученные

Характер взаимоотношений

31 декабря 2014 г.

31 декабря 2013 г.

Связанные стороны через существенного акционера

172

–

Связанные стороны через существенного акционера

3

–

Связанные стороны через существенного акционера
Связанные стороны через существенного акционера
Связанные стороны через существенного акционера

11
2
35

–
–
160

31 декабря 2014 г.

31 декабря 2013 г.

–
–
144
–

432
262
–
85

Статья бухгалтерского баланса

Характер взаимоотношений

Операции
Приобретение основных средств
Приобретение основных средств
Приобретение запасов
Приобретение запасов

Ассоциированные компании
Прочие связанные стороны
Связанные стороны через существенного акционера
Прочие связанные стороны

Статья отчета о прибылях и убытках

Характер взаимоотношений

2014 г.

2013 г.

Экспортная выручка
Выручка на внутреннем рынке
Ремонт и техническое обслуживание
Прочие расходы
Прочие расходы
Транспортные расходы
Расходы на мониторинг

Совместные предприятия
Связанные стороны через существенного акционера
Ассоциированные компании
Ассоциированные компании
Прочие связанные стороны
Прочие связанные стороны
Ассоциированные компании

654
2 292
–
8
–
45
–

–
56
139
1
74
–
61

Перекрестное владение акциями
На 31 декабря 2014 г. ЗАО «УК-Технология», дочерней компании Группы со 100%-ной долей участия, принадлежало 12,6% обыкновенных
акций Компании (на 31 декабря 2013 г. – 12,5%).

95
www.uralkali.com/ru

ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ • ПРОДОЛЖЕНИЕ

Примечания к консолидированной финансовой отчетности за год,
закончившийся 31 декабря 2014 г., составленной в соответствии с МСФО
(в миллионах российских рублей при отсутствии указаний об ином) (продолжение)

6 Связанные стороны (продолжение)
Вознаграждение высшему руководству
Вознаграждение высшему руководству включает выплаты исполнительным и прочим директорам за выполнение их должностных обязанностей
(периодическое или на постоянной основе). Вознаграждение состоит из годового оклада и премии по результатам хозяйственной деятельности.
В декабре 2013 года Группа начислила расход по долгосрочной программе вознаграждения, принятой в 2011 году, в сумме 1 326 млн. руб.
в связи с приобретением ОАО «ОХК Уралхим» и Группой ОНЕКСИМ акций Компании. На 31 декабря 2014 года у Группы отсутствуют обязательства по долгосрочным программам вознаграждения высшего руководства.
Информация о вознаграждении высшему руководству представлена в таблице ниже:
2014 г.

Краткосрочные вознаграждения сотрудникам
Выплата единовременной премии
Итого

2013 г.

Расходы

Начисленные
обязательства

Расходы

Начисленные
обязательства

698
75
773

286
–
286

676
1 326
2 002

199
943
1 142

7 Информация по сегментам
Группа определила сегмент в соответствии с критериями, изложенными в МСФО (IFRS) 8 «Операционные сегменты», и в том виде, в котором
операции Группы регулярно проверяются органом, ответственным за оценку результатов деятельности и распределение ресурсов Группы.
Таким органом в Группе является Совет директоров. Было установлено, что у Группы существует один операционный сегмент – добыча, производство и реализация калийных удобрений.
Финансовая информация о результатах деятельности по операционным сегментам основывается на управленческой отчетности, составленной на принципах МСФО.
a) Информация по результатам деятельности отчетного сегмента представлена в таблице ниже:
Прим.

2014 г.

2013 г.

23

136 529
(33 277)
(13 909)
1 236
(92 606)
6 173

105 819
21 221
(13 227)
3 879
(11 241)
(5 114)

Выручка
Результат сегмента – чистый (убыток)/прибыль
Износ и амортизация
Финансовые доходы
Финансовые расходы
Налог на прибыль

29
29
31

б) Географическая информация
Анализ продаж Группы по регионам представлен в следующей таблице:
Россия
Латинская Америка, Китай, Индия, Юго-Восточная Азия
США, Европа
Прочие страны
Итого выручка
Продажи распределяются по регионам на основе страны назначения экспорта продукции.
в) Основные покупатели
В 2014 и 2013 гг. у Группы не было покупателей, которые составляли более 10% от выручки Группы.

96
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

2014 г.

2013 г.

14 695
89 753
28 671
3 410
136 529

16 659
68 760
18 944
1 456
105 819

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

г) В дополнение к представленной выше сегментной информации руководство Компании анализирует дополнительную информацию,
в которой результаты от деятельности по калийному сегменту разделены между продажами калия на экспорт и внутренний рынок, а также
прочими продажами. Прямые затраты, такие как себестоимость и коммерческие расходы, разделены пропорционально соответствующей
выручке. Косвенные расходы, такие как общие и административные расходы, прочие операционные доходы и расходы и налоги, кроме налога
на прибыль, разделены между категориями пропорционально себестоимости. Некоторые расходы были отнесены в состав нераспределенных
статей (убыток от выбытия основных средств, восстановление и начисление резервов, расходы, связанные с затоплением рудника, финансовые доходы и расходы, расходы по налогу на прибыль).
Такое распределение за год, закончившийся 31 декабря 2014 г., представлено в таблице ниже:
Продажи калия

в тыс. тонн
Выручка
Себестоимость
Коммерческие расходы, общие и административные расходы, прочие операционные
доходы и расходы и налоги, кроме налога
на прибыль
Операционная прибыль/(убыток)
Финансовые доходы и расходы – нетто
Убыток до налогообложения
Налог на прибыль
Результат сегмента

Итого

Прочие
продажи

Нераспределенные
статьи

Итого

12 282

–

–

12 282

11 001
(5 088)

132 835
(32 631)

3 694
(2 058)

–
–

136 529
(34 689)

(46 651)
47 640
–

(2 112)
3 801
–

(48 763)
51 441
–

(1 018)
618
–

(139)
(139)
(91 370)

(49 920)
51 920
(91 370)

–
–
–

–
–
–

–
–
–

–
–
–

–
–
–

(39 450)
6 173
(33 277)

Экспорт

Внутренний
рынок

Итого

Прочие
продажи

Нераспределенные
статьи

Итого

8 006

1 861

9 867

–

–

9 867

89 160
(22 945)

13 000
(5 332)

102 160
(28 277)

3 659
(1 805)

–
–

105 819
(30 082)

(38 127)
28 088
–

(2 455)
5 213
–

(40 582)
33 301
–

(1 323)
531
–

(135)
(135)
(7 362)

(42 040)
33 697
(7 362)

–
–
–

–
–
–

–
–
–

–
–
–

–
–
–

26 335
(5 114)
21 221

Экспорт

Внутренний
рынок

10 367

1 915

121 834
(27 543)

Распределение за год, закончившийся 31 декабря 2013 г., представлено ниже:
Продажи калия

в тыс. тонн
Выручка
Себестоимость
Коммерческие расходы, общие и административные расходы, прочие операционные
доходы и расходы и налоги, кроме налога
на прибыль
Операционная прибыль
Финансовые доходы и расходы – нетто
Прибыль до налогообложения
Налог на прибыль
Результат сегмента

97
www.uralkali.com/ru

ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ • ПРОДОЛЖЕНИЕ

Примечания к консолидированной финансовой отчетности за год,
закончившийся 31 декабря 2014 г., составленной в соответствии с МСФО
(в миллионах российских рублей при отсутствии указаний об ином) (продолжение)

8 Основные средства

Здания

Затраты
на подготовку
рудника к
эксплуатации

Машины и
оборудование

Транспортные
средства

Незавершенное
строительство

Прочие

Земля

Итого

30 216
–

26 995
–

55 245
3

10 564
600

28 330
13 130

1 444
6

283
–

153 077
13 739

–

978

–

–

–

–

–

978

1 300
(588)

3 069
(67)

5 281
(1 118)

–
(170)

(9 687)
(656)

19
(21)

4
(2)

(14)
(2 622)

(31)
30 897

(2 010)
28 965

(551)
58 860

–
10 994

(426)
30 691

–
1 448

–
285

(3 018)
162 140

6 189
1 008
(166)

8 683
2 221
(29)

27 871
5 999
(873)

3 998
828
(69)

–
–
–

442
84
(10)

–
–
–

47 183
10 140
(1 147)

(6)

(696)

(175)

–

–

–

–

(877)

–
7 025

(213)
9 966

213
33 035

–
4 757

–
–

–
516

–
–

–
55 299

24 027
23 872

18 312
18 999

27 374
25 825

6 566
6 237

28 330
30 691

1 002
932

283
285

105 894
106 841

Первоначальная стоимость
Остаток на 31 декабря 2013 г.
Поступления
Изменение в оценке резерва,
корректирующее стоимость
основных средств (Прим. 17)
Перевод из одной категории
в другую
Выбытия
Списание основных средств
(Прим. 5, 28)
Остаток на 31 декабря 2014 г.
Накопленный износ
Остаток на 31 декабря 2013 г.
Износ
Выбытия
Списание основных средств
(Прим. 5, 28)
Перевод из одной категории
в другую
Остаток на 31 декабря 2014 г.
Остаточная стоимость
Остаток на 31 декабря 2013 г.
Остаток на 31 декабря 2014 г.

98
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

Здания

Затраты
на подготовку
рудника к
эксплуатации

Машины и
оборудование

Транспортные
средства

Незавершенное
строительство

Прочие

Земля

Итого

27 312
–

22 766
–

52 225
–

9 460
403

28 114
12 446

1 665
–

243
–

141 785
12 849

–

(476)

–

–

–

–

–

(476)

2 716
(206)

4 727
(22)

4 323
(1 324)

771
(84)

(12 368)
(81)

(172)
(52)

3
(1)

–
(1 770)

394
30 216

–
26 995

21
55 245

14
10 564

219
28 330

3
1 444

38
283

689
153 077

5 295
959
(65)
6 189

7 060
1 638
(15)
8 683

22 922
6 143
(1 194)
27 871

3 300
780
(82)
3 998

–
–
–
–

393
94
(45)
442

–
–
–
–

38 970
9 614
(1 401)
47 183

22 017
24 027

15 706
18 312

29 303
27 374

6 160
6 566

28 114
28 330

1 272
1 002

243
283

102 815
105 894

Первоначальная стоимость
Остаток на 31 декабря 2012 г.
Поступления
Изменение в оценке резерва,
корректирующее стоимость
основных средств (Прим. 17)
Перевод из одной категории
в другую
Выбытия
Поступления в результате
объединения
Остаток на 31 декабря 2013 г.
Накопленный износ
Остаток на 31 декабря 2012 г.
Износ
Выбытия
Остаток на 31 декабря 2013 г.
Остаточная стоимость
Остаток на 31 декабря 2012 г.
Остаток на 31 декабря 2013 г.

Использование полностью самортизированныx основных средств
По состоянию на 31 декабря 2014 и 2013 гг. общая первоначальная стоимость остающихся в эксплуатации полностью самортизированных
основных средств составляла 17 890 млн. руб. и 14 926 млн. руб., соответственно.

Списание основных средств в связи с аварией на СКРУ-2.
В 2014 г. Группа списала основные средства первоначальной стоимостью 3 018 млн. руб. и накопленным износом 877 млн. руб., соответственно, по причине затопления рудника СКРУ-2 и признала убыток в сумме 2 141 млн. руб. в консолидированном отчете о прибыли или убытке
(Прим. 5, 28).

99
www.uralkali.com/ru

ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ • ПРОДОЛЖЕНИЕ

Примечания к консолидированной финансовой отчетности за год,
закончившийся 31 декабря 2014 г., составленной в соответствии с МСФО
(в миллионах российских рублей при отсутствии указаний об ином) (продолжение)

9 Гудвил
2014 г.

2013 г.

Первоначальная стоимость на 1 января
Накопленные убытки от обесценения на 1 января
Остаточная стоимость на 1 января

58 991
–
58 991

58 909
–
58 909

Приобретение дочерней компании
Остаточная стоимость на 31 декабря

–
58 991

82
58 991

Первоначальная стоимость на 31 декабря
Накопленные убытки от обесценения на 31 декабря
Остаточная стоимость на 31 декабря

58 991
–
58 991

58 991
–
58 991

Гудвил в основном относится к будущей операционной и рыночной синергии, ожидаемой в результате объединения бизнеса в целом,
а не к отдельным активам этих компаний, и был распределён на единицу, генерирующую денежные потоки, – Группу «Уралкалий».
Возмещаемая сумма ЕГДП определялась на основе расчета стоимости от ее использования. В данных расчетах использовались прогнозы
движения денежных средств на основании утвержденных руководством финансовых бюджетов на 1-летний период. Потоки денежных
средств за пределами 1-летнего периода были экстраполированы с учетом прогнозируемых темпов роста. Темпы роста не превышают
долгосрочные средние темпы роста, прогнозируемые для отрасли, в которой Группа осуществляет свою деятельность.
Руководство компании установило плановую валовую прибыль на основе прошлого опыта и ожиданий рынка Используемые средневзвешенные темпы роста соответствуют прогнозным расчетам в отраслевых отчетах.
Допущения, используемые для расчета стоимости от использования, к которым возмещаемая стоимость является наиболее чувствительной,
представлены в таблице:
Обменный курс руб./долл. США (до 2040 г.)
Темпы роста за пределами 1-летнего периода
Ставка дисконтирования после налогообложения
Долгосрочная ставка инфляции

2014 г.

2013 г.

От 72 до 147
3%
11,1%
От 3% до 13%

От 33 до 39
3%
10,3%
От 2% до 6%

Группа не признавала убытков от обесценения гудвила в консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2014
г. и 31 декабря 2013 г.

100
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

10 Нематериальные активы

Прим.

Первоначальная стоимость на 1 января 2013 г.
Накопленная амортизация
Остаточная стоимость на 1 января 2013 г.
Поступления
Приобрение дочерней компании
Капитализированные расходы по займам
Выбытие
Амортизационные отчисления
Выбытие накопленной амортизации
Первоначальная стоимость на 31 декабря 2013 г.
Накопленная амортизация
Остаточная стоимость на 31 декабря 2013 г.
Поступления
Капитализированные расходы по займам
Выбытие
Амортизационные отчисления
Выбытие накопленной амортизации
Первоначальная стоимость на 31 декабря 2014 г.
Накопленная амортизация
Остаточная стоимость на 31 декабря 2014 г.

24, 26

24, 26

Лицензии
на добычу
полезных
ископаемых

Программное
обеспечение

Прочее

Итого

186 095
(8 470)
177 625
–
–
3 974
–
(3 725)
–
190 068
(12 194)
177 874
326
4 563
–
(3 945)
–
194 957
(16 139)
178 818

780
(589)
191
19
12
–
(44)
(79)
40
769
(630)
139
60
–
(540)
(55)
538
289
(147)
142

14
–
14
53
575
–
(27)
(40)
25
615
(15)
600
56
–
(2)
(39)
5
669
(49)
620

186 889
(9 059)
177 830
72
587
3 974
(71)
(3 844)
65
191 452
(12 839)
178 613
442
4 563
(542)
(4 039)
543
195 915
(16 335)
179 580

В таблице ниже представлено описание и балансовая стоимость основных лицензий на разработку месторождений:
Лицензионный участок

Соликамский участок (южная часть)
Ново-Соликамский участок
Соликамский участок (северная часть)
Половодовский участок (южная часть)
Половодовский участок (северная часть)
Романовское месторождение
Итого

СКРУ-2
СКРУ-3
СКРУ-1

31 декабря 2014 г.

31 декабря 2013 г.

63 854
60 277
5 207
36 685
12 469
326
178 818

65 353
62 135
5 805
34 742
9 839
–
177 874

В марте 2013 г. вместе с продлением лицензий на добычу Компания утвердила новые проекты разработки шахтных полей лицензий Соликамской площадки. В соответствии с новыми проектами минеральная база была перераспределена между рудниками и лицензионными участками. В связи с изменением предполагаемого использования минеральной базы лицензии на добычу на Соликамском (северная часть),
Соликамском (южная часть) и Новосоликамском участке были объединены для расчета амортизации лицензий, с изменением ставок
амортизации с 1 апреля 2013 г.
Половодовский участок был разделен на южную и северную части: южную часть будет эксплуатировать СКРУ-3, для северной части будет
построен рудник.
Изменение ставок амортизации было учтено, как изменение оценочных суждений и привело к снижению амортизации на 1 651 млн. руб.,
по сравнению с предыдущим методом за год, закончившийся 31 декабря 2013 г. Если бы изменение в модели добычи произошло
1 января 2013 г., снижение амортизационных отчислений составило бы на 607 млн. руб. больше. Эффект от перераспределения минеральной
базы между рудниками для амортизации лицензий за 12 месяцев 2014 года составил 2 278 млн. руб. в сторону её уменьшения.

101
www.uralkali.com/ru

ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ • ПРОДОЛЖЕНИЕ

Примечания к консолидированной финансовой отчетности за год,
закончившийся 31 декабря 2014 г., составленной в соответствии с МСФО
(в миллионах российских рублей при отсутствии указаний об ином) (продолжение)

11 Предоплата по налогу на прибыль со сроком возмещения более чем через 12 месяцев
16 апреля 2013 г. Компания заключила соглашение с правительством Пермского края по поддержанию минимальных платежей по налогу
на прибыль в сумме не менее 6 млрд. руб. в год за период 2013 – 2015 гг. В результате, существующие предоплаты по налогу на прибыль
будут использованы в течение нескольких лет.
На 31 декабря 2014 г. сумма предоплаты по налогу на прибыль с возмещением более чем через 12 месяцев была продисконтирована
по ставкам от 13,05% до 13,57% (на 31 декабря 2013 г.: 6,97%). На 31 декабря 2014 г. дисконтированная стоимость предоплаты со сроком
возмещения более чем через 12 месяцев составила 7 257 млн. руб. (на 31 декабря 2014 г.: 8 492 млн. руб.).

12 Запасы
31 декабря 2014 г.

31 декабря 2013 г.

4 125
3 510
131
300
8 066

3 683
4 012
83
420
8 198

Сырье и материалы, запасные части
Готовая продукция
Незавершенное производство
Прочие запасы
Итого запасы
Прочие запасы состоят в основном из жилых зданий, построенных Группой.

13 Торговая и прочая дебиторская задолженность
31 декабря 2014 г.

31 декабря 2013 г.

Торговая дебиторская задолженность
Прочая дебиторская задолженность
За вычетом резерва под обесценение
Итого финансовая дебиторская задолженность

20 593
1 224
(453)
21 364

11 396
765
(313)
11 848

НДС к возмещению
Прочие налоги к возмещению
Авансы выданные
Прочие предоплаты
Итого торговая и прочая дебиторская задолженность

2 439
1 196
1 454
614
27 067

2 480
1 171
1 232
225
16 956

По состоянию на 31 декабря 2014 г. торговая дебиторская задолженность за вычетом резерва под обесценение, составившая 19 862 млн.
руб. (31 декабря 2013 г.: 10 809 млн. руб.), выражена в иностранной валюте; 83% данной суммы в долл. США (31 декабря 2013 г.: 86%) и 17%
в евро (31 декабря 2013 г.: 14%). Руководство полагает, что справедливая стоимость дебиторской задолженности существенно не отличается
от ее балансовой стоимости.
Движение по резерву под обесценение торговой и прочей задолженности представлено в таблице ниже:
2014 г.

На 1 января
Начисление резерва
Приобретенный резерв
Сторнирование резерва
На 31 декабря

2013 г.

Торговая дебиторская
задолженность

Прочая дебиторская
задолженность

Торговая дебиторская
задолженность

Прочая дебиторская
задолженность

(226)
(95)
–
57
(264)

(87)
(105)
–
3
(189)

(218)
(19)
(10)
11
(226)

(73)
(42)
–
28
(87)

Начисление и сторнирование резерва под обесценение дебиторской задолженности было включено в состав прочих операционных расходов
в консолидированном отчете о прибыли или убытке (Прим. 28). Суммы, отнесенные на счет резерва, обычно списываются, если не ожидается
получение дополнительных денежных средств.

102
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

Анализ дебиторской задолженности по кредитному качеству:
31 декабря 2014 г.

Текущая и необесцененная
Застрахованная
Незастрахованная либо переданная
по договорам факторинга
Итого текущая и необесцененная
Просроченная, но необесцененная
С задержкой платежа менее 45 дней
С задержкой платежа от 45 до 90 дней
С задержкой платежа более 90 дней
Итого просроченная, но необесцененная
Обесцененная (без учета резерва)
С задержкой платежа от 45 до 90 дней
С задержкой платежа более 90 дней
Итого обесцененная дебиторская
задолженность (без учета резерва)
Итого финансовая дебиторская
задолженность (валовая)
Резерв под обесценение
Итого финансовая дебиторская
задолженность

31 декабря 2013 г.

Торговая дебиторская
задолженность

Прочая дебиторская
задолженность

Торговая дебиторская
задолженность

Прочая дебиторская
задолженность

3 041

–

1 666

–

13 653
16 694

982
982

8 370
10 036

407
407

2 087
945
535
3 567

53
1
–
54

745
56
307
1 108

226
–
45
271

20
312

2
186

56
196

2
85

332

188

252

87

20 593

1 224

11 396

765

(264)

(189)

(226)

(87)

20 329

1 035

11 170

678

На 31 декабря 2014 и 2013 гг. торговая и прочая дебиторская задолженность не была предоставлена в качестве обеспечения.
На 31 декабря 2014 г. и 2013 г. дебиторская задолженность, классифицированная как «незастрахованная и непереданная по договорам
факторинга», включала дебиторскую задолженность основных и значительных покупателей.
На 31 декабря 2014 г. торговая дебиторская задолженность Группы включает задолженность по договору факторинга, балансовая стоимость
которой составила 639 млн. руб. (на 31 декабря 2013 г. – 299 млн. руб.), сразу после того как дебиторская задолженность была передана
фактору за 6 391 млн. руб. (на 31 декабря 2013 г. – 3 062 млн. руб.). Соответствующие обязательства были признаны в составе прочей кредиторской задолженностью. Группа подвержена риску просрочки платежа, так как предоставила гарантию оплаты процентов за период
до 240 дней с даты просрочки платежа, с 240 дня просрочки будут начислены дополнительные проценты.

103
www.uralkali.com/ru

ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ • ПРОДОЛЖЕНИЕ

Примечания к консолидированной финансовой отчетности за год,
закончившийся 31 декабря 2014 г., составленной в соответствии с МСФО
(в миллионах российских рублей при отсутствии указаний об ином) (продолжение)

14 Прочие финансовые активы, отражаемые по справедливой стоимости с отнесением изменений на счет
прибыли или убытка
Прочие финансовые активы, отражаемые по справедливой стоимости с отнесением изменений на счет прибыли или убытка, представлены
высоколиквидными корпоративными облигациями. Данные облигации не являются ни просроченными, ни обесцененными. Анализ кредитного
качества прочих финансовых активов, оцениваемых по справедливой стоимости с отнесением изменений на счет прибыли или убытка,
представлен ниже:
Рейтинговое агенство

Рейтинг

Fitch Ratings
Fitch Ratings
Итого прочих финансовых активов, оцениваемых по справедливой
стоимости с отнесением изменений на счет прибыли или убытка

BB+
BBB-

31 декабря 2014 г.

31 декабря 2013 г.

1 462
1 981

–
–

3 444

–

31 декабря 2014 г.

31 декабря 2013 г.

3 014
76 392
6 352
928

2 344
24 807
867
610

31 312
34

77
584

3 218
121 250

1 154
30 443

16 878
16 878

–
–

–

100

138 128

30 543

15 Денежные средства и их эквиваленты
Процентные ставки

Денежные средства в кассе и на счетах в банках
Денежные средства в кассе и на счетах в банках в рублях
Денежные средства на банковских счетах в долларах США
Денежные средства на банковских счетах в евро
Денежные средства, выраженные в других валютах
Срочные депозиты
Срочные депозиты в долларах США
Срочные депозиты в евро

1,01% – 4,05% (2013 г.: 4%)
2% (2013 г.: 2%)
2,14% – 25% (2013 г.: 4,38% –
9,25%)

Срочные депозиты в рублях
Итого денежные средства и их эквиваленты
Депозиты в долларах США
Итого депозиты

4,26% – 4,27%

Денежные средства с ограничением использования
Итого денежные средства и их эквиваленты, депозиты и
денежные средства с ограничением использования

(2013 г.: 9%)

На 31 декабря 2014 и 2013 гг. срочные депозиты, за исключением депозитов с ограничением использования, имеют разные сроки погашения,
но могут быть в любое время отозваны по запросу без ограничений.

16 Акционерный капитал

На 1 января 2013 г.
Покупка собственных акций
На 1 января 2014 г.
Покупка собственных акций
На 31 декабря 2014 г.

Количество
обыкновенных акций
(млн. шт.)

Обыкновенные
акции

Выкупленные
собственные акции

Итого

2 936
–
2 936
–
2 936

1 054
–
1 054
–
1 054

(2)
(182)
(184)
(1)
(185)

1 052
(182)
870
(1)
869

Количество дополнительно разрешенных к выпуску обыкновенных акций составляет 1 730 млн. шт. (31 декабря 2013 г.: 1 730 млн. шт.)
номинальной стоимостью 0,5 российских рублей каждая (31 декабря 2013 г.: 0,5 российских рублей). Все акции, приведенные в таблице выше,
были выпущены и полностью оплачены.

104
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

Выкупленные собственные акции. По состоянию на 31 декабря 2014 г. выкупленные собственные акции составляли 370 123 777 обыкновенных акций Компании (на 31 декабря 2013 г. – 367 165 972), принадлежащие ЗАО «УК Технология», дочерней компании Группы со 100%-ной
долей участия. Собственные акции были выкуплены в течение 2014 и 2013 гг.
Распределение прибыли. Согласно российскому законодательству Компания распределяет прибыль в виде дивидендов или переводит
ее в состав резервов. Распределение и прочее использование прибыли производится на основании данных бухгалтерской информации
Компании, составленной в соответствии с российскими правилами бухгалтерского учета. Согласно российскому законодательству распределению подлежит чистая прибыль.
Сумма чистой прибыли текущего года, отраженная в опубликованной бухгалтерской отчетности Компании за 2014 г., подготовленной
в соответствии с российскими правилами бухгалтерского учета, равна 3 465 млн. руб. (2013 г.: 31 324 млн. руб.), а остаток нераспределенной
прибыли на конец года, включая сумму чистой прибыли за текущий год, составил 66 188 млн. руб. (31 декабря 2013 г.: 67 337 млн. руб.).
Однако законодательные и другие нормативные акты, регулирующие права распределения прибыли, могут иметь различные толкования,
в связи с чем, руководство Группы не считает в настоящее время целесообразным раскрывать сумму распределяемых резервов в данной
консолидированной финансовой отчетности.
Дивидендная политика Компании предписывает распределять в качестве дивидендов не менее 50% чистой прибыли в соответствии
с консолидированной финансовой отчетностью по МСФО не реже двух раз в год.
Дивиденды. В июне 2014 г. Общее собрание акционеров Компании утвердило к выплате дивиденды (на основании финансовых результатов
за 2013 г.) в сумме 4 786 млн. руб. (1,63 рубля на акцию).
В декабре 2014 г. Общее собрание акционеров Компании не утвердило к выплате промежуточные дивиденды.
В декабре 2013 г. Общее собрание акционеров Компании утвердило к выплате промежуточные дивиденды в сумме 6 453 млн. руб.
(2,21 рубля на акцию).
В июне 2013 г. Общее собрание акционеров Компании утвердило к выплате дивиденды (на основании финансовых результатов за 2013 г.)
в сумме 11 450 млн. руб. (3,9 рубля на акцию).
Общая сумма дивидендов, относящаяся к выкупленным собственным акциям, была исключена из консолидированного отчета об изменениях
капитала. Все дивиденды объявлены и выплачены в российских рублях.

105
www.uralkali.com/ru

ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ • ПРОДОЛЖЕНИЕ

Примечания к консолидированной финансовой отчетности за год,
закончившийся 31 декабря 2014 г., составленной в соответствии с МСФО
(в миллионах российских рублей при отсутствии указаний об ином) (продолжение)

17 Резервы
Прим.

Остаток на 1 января 2013 г.
Изменение в оценке резерва, корректирующее стоимость
основных средств
Начисление резерва
Использование резерва
Поправка приведенной стоимости и влияние изменений
ставок дисконтирования
Краткосрочные обязательства
Долгосрочные обязательства
Остаток на 31 декабря 2013 г.
Остаток на 1 января 2014 г.
Изменение в оценке резерва, корректирующее стоимость
основных средств
Изменение в оценке резерва, корректирующее сроки платежей
Использование резерва
Поправка приведенной стоимости и влияние изменений ставок
дисконтирования
Краткосрочные обязательства
Долгосрочные обязательства
Остаток на 31 декабря 2014 г.

8

8

Резерв на
заполнение
пустот

Резерв на
рекультивацию

Резерв на
расходы по
переселению

Итого

2 503

515

–

3 018

(476)
–
(341)

–
–
(133)

–
2 482
(574)

(476)
2 482
(1 048)

166
280
1 575
1 855
1 855

18
55
342
397
397

–
977
931
1 908
1 908

184
1 312
2 848
4 160
4 160

978
(438)

–
–
(92)

–
92
(710)

978
92
(1 240)

135
435
2 095
2 530

(34)
56
215
271

–
1 290
–
1 290

101
1 781
2 310
4 091

Резерв по заполнению пустот. Резерв был начислен Группой в отношении обязательств по закладке выработанных пустот на месторождениях.
В 1997 – 1998 гг. Группой были согласованы планы разработки шахтных полей с местными органами Госгортехнадзора РФ. На основании
данной общей программы Группа составляет ежегодный план горных работ, который также подлежит согласованию с местными органами
Госгортехнадзора РФ.
По состоянию на отчетную дату остаток резерва равен совокупной сумме будущих дисконтированных денежных средств, отток которых
ожидается в связи с работами по закладке выработанных пустот в соответствии с действующим планом горных работ, согласованным
с местными органами Госгортехнадзора РФ. Соответствующие потоки денежных средств дисконтированы по ставке, отражающей текущую
оценку рыночной стоимости денег.
Резерв, связанный с рекультивацией. В 2011 г. Совет Директоров принял решение о закрытии химической обогатительной и карналлитовой
фабрик на БКПРУ-1. Решение закрыть фабрики связано с отсутствием ресурсной базы в связи с затоплением рудника БКПРУ-1. Это позволило Компании сократить операционные затраты. Производство на фабриках остановлено в конце 2011 года и начат процесс ликвидации.
Компания предполагает завершить ликвидацию фабрик в 2018 году.
Резерв на расходы по переселению. Правительство Пермского края и Администрация города Березники подписали соглашение о порядке
финансирования в 2013-2015 гг. мероприятий по переселению жителей Березников из непригодного для проживания жилищного фонда,
включая строительство объектов инфраструктуры и снос расселенных домов. Мероприятия по переселению будут реализовываться в рамках
государственной программы «Обеспечение качественным жильем и услугами ЖКХ населения Пермского края» и в соответствии с решениями
Правительственной комиссии от 24 мая 2013 г. Следуя принципам социальной ответственности, в 2013 году Группа приняла на себя обязательство перечислить в бюджет Пермского края и бюджет города Березники 2 540 млн. руб. в 2013-2015 гг.

106
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

18 Резерв, связанный с затоплением рудника
Прим.

Остаток на 1 января
Начисление резерва по аварии СКРУ-2
Восстановление резерва
Краткосрочные обязательства
Долгосрочные обязательства
Остаток на 31 декабря

5
28

2014 г.

2013 г.

–
1 173
–
951
222
1 173

1 000
–
(1 000)
–
–
–

В марте 2010 года Совет директоров компании утвердил добровольное возмещение ОАО «Российские железные дороги», как часть своей
социальной ответственности, дополнительные расходы в отношении строительства 53-километрового железнодорожного обхода в размере
1 000 млн. руб. Компания не производила возмещение и не имеет договорных обязательств для выплаты этой компенсации. По состоянию
на 31 декабря 2013 года компания оценила вероятность компенсации как “маловероятный”, и, соответственно, восстановила резерв.

19 Кредиты и займы
Банковские кредиты
Обязательства по финансовой аренде
Итого кредиты и займы

2014 г.

2013 г.

283 412
505
283 917

143 385
505
143 890

А) БАНКОВСКИЕ КРЕДИТЫ

На 31 декабря 2014 г. и на 31 декабря 2013 г. справедливая стоимость краткосрочных и долгосрочных кредитов и займов составляет
существенно не отличалась от их балансовой стоимости.
Группа использует валютно-процентный своп с целью уменьшить процентные платежи (Прим. 21). Группа не применяет учет методом хеджирования.
Прим.

Остаток на 1 января
Банковские кредиты полученные, в долларах США
Банковские кредиты полученные, в рублях
Банковские кредиты погашенные, в долларах США
Банковские кредиты погашенные, в рублях
Проценты начисленные
Проценты уплаченные
Признание комиссии за синдицирование и другие финансовые платежи
Амортизация комиссии за синдицирование и других финансовых платежей
Убыток по курсовым разницам – нетто
Остаток на 31 декабря

107
www.uralkali.com/ru

29

2014 г.

2013 г.

143 385
145 514
5 070
(46 411)
(39 573)
9 367
(9 039)
(1 024)
583
75 540
283 412

119 233
106 008
67 347
(103 500)
(50 237)
8 390
(8 308)
(1 125)
757
4 820
143 385

ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ • ПРОДОЛЖЕНИЕ

Примечания к консолидированной финансовой отчетности за год,
закончившийся 31 декабря 2014 г., составленной в соответствии с МСФО
(в миллионах российских рублей при отсутствии указаний об ином) (продолжение)

19 Кредиты и займы (продолжение)
А) БАНКОВСКИЕ КРЕДИТЫ (ПРОДОЛЖЕНИЕ)

В таблице ниже представлены процентные ставки по кредитам на 31 декабря 2014 и 2013 гг. и классификация банковских кредитов
на краткосрочные и долгосрочные.
Краткосрочные кредиты

Процентные ставки

Банковские кредиты в долларах США с плавающей
процентной ставкой

Банковские кредиты в рублях с плавающей
процентной ставкой
Банковские кредиты в рублях с фиксированной
процентной ставкой
Итого краткосрочные банковские кредиты

(31 декабря 2013 г.: 9.05%)

Долгосрочные кредиты

Процентные ставки

Банковские кредиты в долларах США с плавающей
процентной ставкой

Банковские кредиты в рублях с плавающей
процентной ставкой
Итого долгосрочные банковские кредиты

от 1 мес. ЛИБОР + 1,8% до 3
мес. ЛИБОР + 3,1% (31 декабря
2013 г.: от 1 мес. ЛИБОР + 1,8%
до 1 мес. ЛИБОР + 3,1%)
от 3 мес. МосПрайм + 1,5%
до 3 мес. МосПрайм + 2,59%
(31 декабря 2013 г.: от 3 мес.
МосПрайм + 1,5% до 3 мес.
МосПрайм + 2,59%)

от 1 мес. ЛИБОР + 1.8% до 3
мес. ЛИБОР + 3.1% (31 декабря
2013 г.: от 1 мес. ЛИБОР + 1.8%
до 1 мес. ЛИБОР +3.1%)
от 3 мес. МосПрайм + 1.5%
до 3 мес. МосПрайм + 2.59%
(31 декабря 2013 г.: от 3 мес.
МосПрайм + 1.5% до 3 мес.
МосПрайм + 2.59%)

31 декабря 2014 г.

31 декабря 2013 г.

28 893

12 896

6 439

3 491

–
35 332

31 383
47 770

31 декабря 2014 г.

31 декабря 2013 г.

216 014

57 933

32 066
248 080

37 682
95 615

По состоянию на 31 декабря 2014 и 2013 гг. оборудование и запасы не были предоставлены в качестве обеспечения по банковским кредитам.
Банковские кредиты на сумму 50 369 млн. руб. (31 декабря 2013 г.: 42 333 млн. руб.) были обеспечены будущей экспортной выручкой Группы
по контрактам с некоторыми покупателями, согласованными с банками.
График погашения банковских кредитов Группы:
– в течение 1 года
– от 2 до 5 лет
– от 5 лет
Итого банковские кредиты

2014 г.

2013 г.

35 332
228 321
19 759
283 412

47 770
91 251
4 364
143 385

Б) ОБЯЗАТЕЛЬСТВА ПО ФИНАНСОВОЙ АРЕНДЕ

В декабре 2009 г. ОАО «ББТ» заключило договор финансовой аренды с Федеральным государственным унитарным предприятием «Росморпорт» сроком на 49 лет. В соответствии с договором ОАО «ББТ» арендовало причал № 106 на условиях финансовой аренды и пересмотрело
условия финансовой аренды причала № 107. По состоянию на 31 декабря 2014 г. арендованные причалы были включены в состав основных
средств и имели остаточную стоимость 442 млн. руб. (31 декабря 2013 г.: 453 млн. руб.).

108
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

Ниже представлена информация о минимальных арендных платежах по финансовой аренде и их дисконтированной стоимости:
– в течение 1 года
– от 1 до 5 лет
– свыше 5 лет
Минимальные арендные платежи на конец года
За вычетом будущих процентных платежей
Дисконтированная стоимость минимальных арендных платежей

2014 г.

2013 г.

49
196
1 912
2 157
(1 652)
505

49
196
1 961
2 206
(1 701)
505

20 Выпущенные облигации
В апреле 2013 г. Группа выпустила облигации с номинальной стоимостью 36 569 млн. руб. (650 000 тысяч дол. США) и купонным доходом
3,73% годовых и сроком погашения в 2018 году:
Прим.

Баланс на 1 января
Выпущенные облигации в долларах США
Выкупленные облигации в долларах США
Проценты начисленные
Проценты уплаченные
Признание комиссии за синдицирование
Амортизация комиссии за синдицирование
Убыток по курсовым разницам
Баланс на 31 декабря

29

2014 г.

2013 г.

21 276
–
(2 617)
1 027
(933)
–
30
14 070
32 853

–
20 293
–
533
(401)
(150)
20
981
21 276

В течение 2014 года были выкуплены собственные облигации номинальной стоимостью 2 617 млн. руб. (68 100 тысяч дол. США)
за 2 327 млн. руб. (65 736 тысяч дол. США).
Справедливая стоимость находящихся в обращении облигаций на 31 декабря 2014 г. составила 29 344 млн. руб. (521 586 тысяч дол. США)
согласно котировкам Ирландской фондовой биржи (на 31 декабря 2013 г.: – 20 513 млн. руб. (626 750 тысяч дол. США).

21 Производные финансовые инструменты
По состоянию на 31 декабря 2014 г. в составе производных финансовых инструментов отражены обязательства, возникшие в результате
сделок валютно-процентных свопов в отношении займов, деноминированных в рублях, на отчетную дату в условной сумме 41 800 млн. руб.
(31 декабря 2013 г.: 73 303 млн. руб.):
Обязательства
Краткосрочные
Долгосрочные
Обязательства по производным финансовым инструментам

31 декабря 2014 г.

31 декабря 2013 г.

–
31 218
31 218

2 335
2 031
4 366

По этим договорам Группа делает платежи в долларах США по фиксированной ставке 3.23% и плавающей ставке USD-ISDA+4,2%
(2013 г.: от 2,77% до 3,80%) и одновременно получает платежи в рублях по плавающим ставкам 3 мес. МосПрайм-NFEA+1.5%
и 3 мес. МосПрайм+2,59% (2013 г.: 9,05%).
Изменения балансовой стоимости производных финансовых инструментов представлены ниже:
Прим.

Остаток на 1 января
Денежные поступления по производным финансовым инструментам
Денежные платежи по производным финансовым инструментам
Изменение справедливой стоимости
Остаток на 31 декабря

29
29

109
www.uralkali.com/ru

2014 г.

2013 г.

4 366
3 287
(9 035)
32 600
31 218

82
2 743
(693)
2 234
4 366

ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ • ПРОДОЛЖЕНИЕ

Примечания к консолидированной финансовой отчетности за год,
закончившийся 31 декабря 2014 г., составленной в соответствии с МСФО
(в миллионах российских рублей при отсутствии указаний об ином) (продолжение)

22 Торговая и прочая кредиторская задолженность
Торговая кредиторская задолженность
Начисленные обязательства
Дивиденды к выплате
Прочая кредиторская задолженность
Итого финансовая кредиторская задолженность
Начисленные обязательства
Авансы полученные
Прочая кредиторская задолженность
Итого торговая и прочая кредиторская задолженность

31 декабря 2014 г.

31 декабря 2013 г.

5 456
113
224
939
6 732

6 821
81
6 711
693
14 306

1 469
1 785
1 017
11 003

2 141
832
938
18 217

По состоянию на 31 декабря 2014 г. остатки торговой и прочей кредиторской задолженности в сумме 5 609 млн. руб. (2013 г.: 4 347 млн. руб.)
были выражены в иностранной валюте: 93% данной суммы была выражена в долларах США (31 декабря 2013 г.: 95%),
7% – в евро (31 декабря 2013 г.: 5%).

23 Выручка
Экспортная выручка
Хлористый калий
Хлористый калий (гранулированный)
Выручка на внутреннем рынке
Хлористый калий
Прочие продукты
Транспортные и прочие услуги
Итого выручка

2014 г.

2013 г.

81 453
40 381

56 155
33 005

11 001
2 042
1 652
136 529

13 000
2 071
1 588
105 819

2014 г.

2013 г.

8 711
7 724
5 564
4 829
3 945
2 870
435

8 279
6 814
4 578
4 011
3 725
2 193
377

397
214
34 689

(36)
141
30 082

24 Себестоимость продаж
Прим.

Износ основных средств
Затраты на оплату труда
Топливо и энергия
Материалы и компоненты, использованные в производстве
Амортизация лицензий
Ремонт и техническое обслуживание
Внутренние перевозки между рудниками по железной дороге
Изменение остатков незавершенного производства, готовой продукции
и товаров в пути
Прочие расходы
Итого себестоимость продаж

27

10

110
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

25 Коммерческие расходы
Прим.

Железнодорожный тариф и аренда вагонов
Фрахт
Аренда теплоходов и речной фрахт
Перевалка грузов
Ремонт и техобслуживание подвижного состава
Комиссионные расходы и платежи за лояльность
Затраты на оплату труда
Износ основных средств
Аренда
Прочие расходы
Итого коммерческие расходы

2014 г.

2013 г.

13 943
12 565
1 348
1 708
1 481
1 457
752
561
102
1 620
35 537

11 930
7 167
682
1 165
1 546
2 198
819
524
416
1 577
28 024

Прим.

2014 г.

2013 г.

27

4 357
412
406
339
272
266
263
190
208
199
94
46
905
7 957

4 607
347
345
844
256
188
270
149
354
160
119
200
1 037
8 876

Прим.

2014 г.

2013 г.

24

7 724
5 767
1 713
244
752

6 814
5 220
1 543
51
819

752
4 357
3 391
894
72
12 833

819
4 607
3 812
783
12
12 240

27

26 Общие и административные расходы
Затраты на оплату труда
Охранные услуги
Износ основных средств
Консультационные, аудиторские и юридические услуги
Расходы на горно-спасательный отряд
Ремонт и техническое обслуживание
Материалы и топливо
Услуги связи и информационных технологий
Аренда
Страхование
Амортизация нематериальных активов
Комиссии банков
Прочие расходы
Итого общие и административные расходы

10

27 Затраты на оплату труда
Затраты на оплату труда – Себестоимость продаж
Зарплата, премии и прочие компенсационные выплаты
Страховые взносы во внебюджетные фонды
Обязательства по пенсионным выплатам
Затраты на оплату труда – Коммерческие расходы
Зарплата, премии и прочие компенсационные выплаты и страховые
взносы во внебюджетные фонды
Затраты на оплату труда – Общие и административные расходы
Зарплата, премии и прочие компенсационные выплаты
Страховые взносы во внебюджетные фонды
Обязательства по пенсионным выплатам
Итого затраты на оплату труда

31
25

26

31

111
www.uralkali.com/ru

ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ • ПРОДОЛЖЕНИЕ

Примечания к консолидированной финансовой отчетности за год,
закончившийся 31 декабря 2014 г., составленной в соответствии с МСФО
(в миллионах российских рублей при отсутствии указаний об ином) (продолжение)

28 Прочие операционные доходы и расходы, нетто
Убыток от списания основных средств и Незавершенного
строительства СКРУ-2
Убыток от списания основных средств
Начисление/(восстановление) резерва, связанного с затоплением рудника
Расходы на социальную сферу и благотворительность
Начисление резерва под обесценение дебиторской задолженности
Расходы на мониторинг
Списание депозитов
Выплаты по судебным решениям
Прочие операционные расходы – нетто
Резерв на расходы по переселению
Убыток от списания чистых активов ЗАО “БКК”
Чистый убыток от реализации товаров “Беларуськалий”
Отрицательный гудвил признанный как доход
Переоценка доли участия в приобретенных предприятиях
Итого прочие операционные доходы и расходы – нетто

Прим.

2014 г.

2013 г.

5

2 141
1 156
923
361
140
139
101
42
(110)
–
–
–
–
–
4 893

–
448
(1 000)
579
22
135
1 085
44
249
2 482
83
23
(133)
(140)
3 877

18
13

В мае и октябре 2013 г. Компания разместила депозиты в ЗАО КБ «Евротраст» на общую сумму 1 146 млн. руб. 20 января 2014 г. часть депозитов
в сумме 31 млн. руб. была возвращена. Компания обратилась в Арбитражный суд города Москвы с взысканием на сумму 1 085 млн. руб., включая проценты и неустойку за просрочку. 11 февраля 2014 г. Центральный Банк Российской федерации отозвал лицензию на банковские операции у ЗАО КБ «Евротраст» и ввел временного управляющего для ликвидации банка. Компания подала требование во временную администрацию
банка о включении в реестр кредиторов. 21 марта 2014 г. ЗАО КБ «Евротраст» был объявлен банкротом.

29 Финансовые доходы и расходы
Прим.

Процентные доходы – нетто
Доход от погашения собственных облигаций
Прибыль от ассоциировнных компаний
Прибыль по курсовым разницам – нетто
Прибыль от увеличения справедливой стоимости инвестиций
Финансовые доходы
Прим.

Убыток по курсовым разницам – нетто
Убыток от снижения справедливой стоимости производных
финансовых инструментов – нетто
Процентные расходы – нетто
Комиссия за синдицирование и прочие финансовые расходы
Убыток от изменения справедливой стоимости прочих инвестиций
Поправка приведенной стоимости и влияние изменения ставки
дисконтирования
Расходы по аккредитивам
Расходы по финансовой аренде
Финансовые расходы

21

112
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

2014 г.

2013 г.

936
290
10
–
–
1 236

2 635
–
1 052
192
3 879

2014 г.

2013 г.

51 014

–

35 887
3 518
974
606

5 399
2 957
907
–

336
221
50
92 606

1 740
189
49
11 241

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

Значительные убытки по курсовым разницам, понесенные в 2014 году вызваны значительным ослаблением курса рубля к доллару США
и евро в четвертом квартале 2014 года.
Процентные расходы были уменьшены на доходы, полученные от операций по валютно-процентным свопам, в размере 3 287 млн. руб.
(2013 г.: 2 743 млн. руб.) (Прим. 21).
В 2013 г. убыток от снижения справедливой стоимости производных финансовых инструментов включал убыток от конвертации бивалютных
депозитов в размере 422 млн. руб.
Купонный доход от корпоративных облигаций, классифицированных как прочие финансовые активы, отражаемые по справедливой стоимости
с отнесением изменений на счет прибыли или убытка, в сумме 125 млн. руб. включен в доходы по процентам (2013 г.: 154 млн. руб.).
В 2014 г. процентные расходы в размере 3 504 млн. руб. были капитализированы в состав основных средств и нематериальных активов
(2013 г.: 3 315 млн. руб.). В 2014 г. прибыль по курсовым разницам была капитализирован в сумме 3 330 млн. руб. (2013 г.: убыток
1 918 млн. руб.). Ставка капитализации составила 5.8% (2013 г.: 6,04%).

30 Расходы по налогу на прибыль
Текущий расход по налогу на прибыль
Корректировки по текущему налогу на прибыль за предыдущие периоды
Корректировки по отложенному налогу на прибыль за предыдущие периоды
Отложенный налог на прибыль
(Доход)/расход по налогу на прибыль

2014 г.

2013 г.

396
(360)
1
(6 210)
(6 173)

5 965
171
(374)
(648)
5 114

Отраженная в консолидированной финансовой отчетности прибыль до налогообложения и до учета неконтролирующих долей участия соотносится с суммой налога на прибыль следующим образом:
(Убыток)/прибыль до уплаты налога на прибыль
Теоретически рассчитанный налог по действующей нормативной ставке 15,5%
Корректировки прошлых периодов
Налоговый эффект расходов, не уменьшающих налогооблагаемую базу, и доходов,
не включаемых в налогооблагаемую базу
Эффект разниц в ставках налога в других странах
Прочие
(Доход)/расход по налогу на прибыль

2014 г.

2013 г.

(39 450)
(6 115)
(360)

26 335
4 082
(202)

255
110
(63)
(6 173)

966
63
(98)
5 114

В 2014 и 2013 гг. большинство компаний Группы были зарегистрированы в Пермском крае Российской Федерации и применяли ставку налога
на прибыль 15,5%. В 2014 и 2013 гг. налогообложение дочерних обществ, находящихся в других странах, осуществлялось в соответствии
с национальными ставками налога на прибыль.

113
www.uralkali.com/ru

ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ • ПРОДОЛЖЕНИЕ

Примечания к консолидированной финансовой отчетности за год,
закончившийся 31 декабря 2014 г., составленной в соответствии с МСФО
(в миллионах российских рублей при отсутствии указаний об ином) (продолжение)

30 Расходы по налогу на прибыль (продолжение)
Налоговый эффект от изменения временных разниц за год, закончившийся 31 декабря 2014 г., представлен ниже:

Налоговый эффект налогооблагаемых и вычитаемых временных разниц:
Основные средства
Нематериальные активы
Запасы
Кредиты и займы
Дебиторская задолженность
Производные финансовые инструменты
Кредиторская задолженность
Перенесенные налоговые убытки
Резерв по заполнению пустот
Прочие
Итого чистые отложенные налоговые обязательства
Отражено в консолидированном отчете о финансовом положении:
Отложенный налоговый актив
Отложенное налоговое обязательство
Отложенные налоговые обязательства – нетто

31 декабря 2013 г.

(Отнесено)/
восстановлено на счет
прибыли или убытка

31 декабря 2014 г.

(6 216)
(27 680)
224
371
251
677
710
93
287
63
(31 220)

191
(93)
26
(550)
(7)
4 162
661
1 495
105
219
6 209

(6 025)
(27 773)
250
(179)
244
4 839
1 371
1 588
392
282
(25 011)

708
(31 928)
(31 220)

–

824
(25 835)
(25 011)

–

Налоговый эффект от изменения временных разниц за год, закончившийся 31 декабря 2013 г., представлен ниже:

Налоговый эффект налогооблагаемых и вычитаемых временных разниц:
Основные средства
Нематериальные активы
Запасы
Кредиты и займы
Дебиторская задолженность
Производные финансовые инструменты
Кредиторская задолженность
Перенесенные налоговые убытки
Резерв по заполнению пустот
Прочие
Итого чистые отложенные налоговые обязательства
Отражено в консолидированном отчете о финансовом положении:
Отложенный налоговый актив
Отложенное налоговое обязательство
Отложенные налоговые обязательства – нетто

31 декабря
2012 г.

Объединение
бизнеса

(Отнесено)/
восстановлено
на счет прибыли или убытка

(5 953)
(27 562)
352
5
69
5
147
489
388
(28)
(32 086)

(59)
(97)
(1)
–
–
–
1
–
–
2
(154)

(204)
(21)
(127)
366
182
672
562
(396)
(101)
104
1 022

(6 216)
(27 680)
224
371
251
677
710
93
287
63
(31 220)

713
(32 799)
(32 086)

–
–
–

–
–
–

708
(31 928)
(31 220)

31 декабря
2013 г.

Группа не отразила отложенные налоговые активы в отношении налогооблагаемых временных разниц, связанных с инвестициями в дочерние
компании, в сумме 4 132 млн. руб. (31 декабря 2013 г. обязательства: 9 191 млн. руб.). Группа контролирует сроки погашения этих временных
разниц и не ожидает их погашения в обозримом будущем.

114
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

31 Обязательства по выплатам по окончании трудовой деятельности
Помимо обязательных пенсионных платежей Группа также участвует в нескольких программах выплат по окончании трудовой деятельности,
в которые включено большинство ее сотрудников.
Компания оказывает финансовую поддержку, имеющую характер фиксированных выплат, своим пенсионерам. Эти программы предусматривают выплаты по окончании трудовой деятельности после достижения установленного законом пенсионного возраста, который в настоящее
время составляет 55 лет для женщин и 60 лет для мужчин. Сумма выплат зависит от ряда параметров, включая стаж работы в Компании на
момент выхода на пенсию. Выплаты не предоставляются до момента выхода сотрудника на пенсию и обусловлены выходом на пенсию в момент и после достижения им указанного возраста. Эта программа была включена в коллективный трудовой договор, заключенный в 2007 г.
Компания также предоставляет другие долгосрочные выплаты сотрудникам, такие как единовременные выплаты в случае смерти действующих сотрудников и пенсионеров и единовременные выплаты при выходе на пенсию, имеющие характер плана с установленными выплатами.
По состоянию на 31 декабря 2014 и 2013 гг. чистые обязательства по плану с установленными выплатами и другим программам выплат
по окончании трудовой деятельности составили следующие суммы:
2014 г.

Дисконтированная стоимость обязательств по плану
с установленными выплатами на 1 января
Стоимость текущих услуг
Расходы на проценты
Стоимость прошлых услуг
(Прибыль)/убыток от переоценки:
Актуарные (прибыль)/убыток – Опыт
Актуарные (прибыль)/убытки, возникающие в результате изменений
финансовых допущений
Актуарные убытки, возникающие в результате изменений
демографических допущений
Фактические выплаты
Обязательства, возникшие в результате приобретения дочерних компаний
Дисконтированная стоимость обязательств по плану
с установленными выплатами на 31 декабря

Выплаты
по окончании
трудовой
деятельности

2013 г.

Прочие
долгосрочные
выплаты

Выплаты
по окончании
трудовой
деятельности

Прочие
долгосрочные
выплаты

1 155
70
89
19

265
28
37
–

1 092
60
84
–

244
21
20
1

49

(30)

(30)

(9)

100

117

(41)

(21)

(62)
(96)
–

5
(4)
–

49
(73)
14

11
(4)
2

1 324

418

1 155

265

Сумма чистых расходов на пенсионные планы с установленными выплатами, признанная в составе консолидированного отчета о прибылях
и убытках (Прим. 27), представлена ниже:
2014 г.

Стоимость услуг
Стоимость текущих услуг
Чистые расходы на проценты
Убыток от прошлых услуг, возникший в результате расчетов и секвестра
Прибыль от переоценки (только другие долгосрочные выплаты)
Компоненты затрат по планам с установленными выплатами, отраженные
в отчете о прибыли или убытке

115
www.uralkali.com/ru

Выплаты
по окончании
трудовой
деятельности

2013 г.

Прочие
долгосрочные
выплаты

Выплаты
по окончании
трудовой
деятельности

Прочие
долгосрочные
выплаты

70
19
89
–

28
–
37
92

60
84
–
–

21
20
1
(19)

178

157

144

23

ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ • ПРОДОЛЖЕНИЕ

Примечания к консолидированной финансовой отчетности за год,
закончившийся 31 декабря 2014 г., составленной в соответствии с МСФО
(в миллионах российских рублей при отсутствии указаний об ином) (продолжение)

31 Обязательства по выплатам по окончании трудовой деятельности (продолжение)
Суммы по данным пенсионным планам с установленными выплатами, признанные в составе прочего совокупного дохода, представлены ниже:
2014 г.

(Прибыль)/убыток от переоценки – Опыт
Убыток от переоценки – Изменения в допущениях
Компоненты затрат по планам с установленными выплатами, отраженные
в отчете о прибыли или убытке

Выплаты
по окончании
трудовой
деятельности

2013 г.

Другие
долгосрочные
выплаты

Выплаты
по окончании
трудовой
деятельности

Другие
долгосрочные
выплаты

49
38

–
–

(30)
8

–
–

87

–

(22)

–

Выплаты
по окончании
трудовой
деятельности

Другие
долгосрочные
выплаты

Выплаты
по окончании
трудовой
деятельности

Другие
долгосрочные
выплаты

1 155

265

1 092

244

178

157

144

23

87
(96)

–
(4)

(22)
(73)
14

–
(4)
2

1 324

418

1 155

265

Изменения в составе обязательств за 2014 и 2013 гг. представлены ниже:
2014 г.

Чистые обязательства, возникшие по пенсионным планам
с установленными выплатами на начало периода
Расходы на пенсионные планы с установленными выплатами, признанные
в составе консолидированного отчета о прибылях и убытках
Расходы на пенсионные планы с установленными выплатами, признанные
в составе консолидированного отчета о прочем совокупном доходе
Взносы работодателя
Снижение обязательств в результате выбытия
Чистые обязательства, возникшие по пенсионным планам с установленными
выплатами на конец периода

2013 г.

Чувствительность выплат по окончанию трудовой деятельности на конец отчетного периода:
Рост ставки дисконтирования на 1%
Снижение ставки дисконтирования на 1%
Рост заработной платы на 1%
Снижение заработной платы на 1%
Увеличение текучести персонала на 1%
Снижение текучести персонала на 1%

2014 г.

2013 г.

(87)
102
103
(90)
(51)
58

(77)
91
35
(12)
(41)
47

По состоянию на 31 декабря 2014 и 2013 гг. к программам выплат по окончании трудовой деятельности применялись следующие основные
актуарные допущения:
Ставка дисконтирования
Продолжительность обязательств по выплате пенсий
Увеличение заработной платы
Инфляция
Увеличение выплат (фиксированных)
Таблицы смертности

116
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

2014 г.

2013 г.

13,5%
6
11,8%
11,4%
11,4%
Россия (2010)

7,75%
5,5
6,00%
5,60%
5,60%
Россия (2010)

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

32 (Убыток)/прибыль на акцию
Базовая прибыль/(убыток) на акцию рассчитывается посредством деления чистой прибыли/(убытка), относящейся к акционерам Компании, на
среднее количество обыкновенных акций, находящихся в обращении, за вычетом собственных акций, выкупленных у акционеров (Прим. 16).
Компания не имеет финансовых инструментов, конвертируемых в обыкновенные акции и потенциально разводняющих прибыль на акцию.
(Чистый убыток)/прибыль, приходящаяся на долю акционеров Компании
Средневзвешенное количество обыкновенных акций в обращении (млн. штук)
(Убыток)/прибыль на акцию (в рублях на акцию)

2014 г.

2013 г.

(33 145)
2 568
(12,91)

21 238
2 739
7,75

33 Условные и договорные обязательства и операционные риски
33.1 Судебные разбирательства
Время от времени в ходе текущей деятельности Группы в судебные органы поступают иски в отношении Группы. Исходя из собственной
оценки, а также рекомендаций внутренних и внешних профессиональных консультантов, руководство считает, что на настоящий момент
не существует незакрытых судебных разбирательств, которые могут иметь существенное влияние на финансовую отчетность Группы
и которые не были раскрыты в данной консолидированной финансовой отчетности.

33.2 Налоговое законодательство
Деятельность Группы облагается налогами в России и в других странах.
Российское налоговое, валютное и таможенное законодательство допускает различные толкования и подвержено частым изменениям.
Руководство Группы полагает, что прилагаемая отчетность достоверно отражает налоговые обязательства Группы, однако существует риск
того, что трактовка налоговыми и таможенными органами положений данного законодательства применительно к операциям и деятельности
компаний Группы может не совпадать с их трактовкой руководством Группы. Налоговые органы могут занять более жесткую позицию при
трактовке законодательства и предъявить претензии по тем сделкам и методам учета, по которым ранее не предъявляли. Как следствие, могут быть начислены дополнительные налоги, пени и штрафы. Налоговые проверки в РФ могут охватывать три календарных года деятельности,
непосредственно предшествовавшие году проверки. При определенных условиях проверке могут быть подвергнуты и более ранние периоды.
Российское законодательство о трансфертном ценообразовании предусматривает возможность доначисления налоговых обязательств по
контролируемым сделкам (сделкам с взаимозависимыми лицами и определенным видам сделок с невзаимозависимыми лицами), если фактическая цена сделки не соответствует рыночной. Правила трансфертного ценообразования, в редакции, действующей с 2012 года, возлагают
на налогоплательщика бремя обоснования рыночной цены, примененной в контролируемой сделке.
Налоговые обязательства, возникающие в результате операций между предприятиями Группы, определяются на основе фактической цены
сделки. Руководство внедрило систему внутреннего контроля в целях выполнения требований действующего законодательства о трансфертном
ценообразовании. Несмотря на это, существует вероятность того, что по мере дальнейшего развития практики применения правил трансфертного ценообразования примененные цены могут быть оспорены. Влияние такого развития событий не может быть оценено с достаточной степенью надежности, однако может быть значительным с точки зрения финансового положения и/или хозяйственной деятельности Группы в целом.
Руководство Группы считает, что его интерпретация соответствующего законодательства является обоснованной и что налоговые, валютные
и таможенные позиции Группы будут подтверждены. Соответственно, по состоянию на 31 декабря 2014 г. и 31 декабря 2013 г. руководство не
сформировало резерв по потенциальным налоговым обязательствам. Руководство продолжает следить за ситуацией, так как в юрисдикциях,
где Группа осуществляет свои операции, законодательство и практика его применения подвержены изменению.
В состав Группы входит ряд предприятий, зарегистрированных за пределами Российской Федерации. Налоговые обязательства Группы
определены исходя из предположения о том, что данные предприятия не подлежат налогообложению налогом на прибыль по законодательству Российской Федерации, поскольку они не образуют постоянного представительства в России. Данная интерпретация соответствующего
законодательства может быть оспорена, но в данный момент последствия таких спорных ситуаций невозможно оценить с достаточной степенью надежности. Вместе с тем, они могут быть значительными для финансового положения и/или деятельности Группы в целом.
С 2015 года согласно закону о контролируемых иностранных компаниях («КИК») было введено обложение налогом на прибыль в Российской
Федерации иностранных компаний и иностранных структур без образования юридического лица (включая фонды), контролируемых налоговыми резидентами Российской Федерации (контролирующими лицами) не распределенной (не выплаченной) на дивиденды прибыли КИК, которая будет облагаться налогом по ставке 20%, если КИК будет контролироваться юридическим лицом и 13%, если КИК будет контролироваться физическим лицом.
117
www.uralkali.com/ru

ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ • ПРОДОЛЖЕНИЕ

Примечания к консолидированной финансовой отчетности за год,
закончившийся 31 декабря 2014 г., составленной в соответствии с МСФО
(в миллионах российских рублей при отсутствии указаний об ином) (продолжение)

33 Условные и договорные обязательства и операционные риски (продолжение)
33.2 Налоговое законодательство (продолжение)
Помимо указанных выше вопросов руководство полагает, что Группа имеет прочие возможные обязательства, связанные с налоговыми
рисками, вероятность которых оценивается «больше, чем незначительная, на сумму 141 млн. руб. (31 декабря 2013 г.: 141 млн. руб.).
Эти риски являются оценками, возникающими в результате неопределенности в интерпретации применимого законодательства и соответствующих требований к документации. Руководство намерено решительно защищать позиции и интерпретации, использовавшиеся при определении налогов, отраженных в данной консолидированной финансовой отчетности, если они будут оспорены налоговыми органами.

33.3 Страхование
Компания осуществляет страхование, в основном, в соответствии с требованиями российского законодательства. Страховые договоры
не покрывают риски нанесения ущерба собственности третьих сторон в результате подземных работ, осуществляемых Группой, и риски,
отраженные в Примечании 5.

33.4 Вопросы охраны окружающей среды
Применение природоохранного законодательства в Российской Федерации находится на стадии развития, и позиция государственных
органов в этом отношении постоянно пересматривается. Группа проводит периодическую оценку своих обязательств, связанных с загрязнением окружающей среды. Руководство Группы считает, что в условиях существующей системы контроля за соблюдением действующего
природоохранного законодательства у Группы нет значительных обязательств, возникающих в связи с нанесением ущерба окружающей
среде по каким-либо юридическим основаниям, за исключением упомянутых в Прим. 5. Горнодобывающая деятельность Компании и затопление рудника могут быть причиной проседания почвы, которое может сказаться как на объектах Компании, расположенных в городах
Березники и Соликамск, так и на государственных и прочих объектах.

33.5 Экономическая среда, в которой Группа осуществляет свою деятельность
Экономика Российской Федерации проявляет некоторые характерные особенности, присущие развивающимся рынкам. Налоговое, валютное
и таможенное законодательство Российской Федерации продолжает развиваться и допускает возможность разных толкований.
Политическая и экономическая нестабильность, наблюдавшаяся в регионе, в том числе события на Украине, оказала и может продолжать
оказывать негативное влияние на российскую экономику, включая ослабление курса рубля и возникновение трудностей в привлечении международного финансирования. В настоящее время существует постоянная угроза ужесточения санкций против России и российских официальных лиц, последствия которых, в случае их применения, в настоящее время сложно оценить. Ситуация на финансовых рынках характеризуется неопределенностью и волатильностью. Эти и другие события могут оказать значительное влияние на деятельность и финансовое
положение Группы, последствия которого сложно прогнозировать.
Руководство провело оценку возможного обесценения основных средств, гудвила и нематериальных активов Группы с учетом текущей экономической ситуации и ее перспектив (Прим. 5). Будущая экономическая ситуация и нормативно-правовая среда могут отличаться от нынешних
ожиданий руководства.

33.6 Договорные обязательства капитального характера
По состоянию на 31 декабря 2014 г. Группа заключила договоры на покупку основных средств на общую сумму 15 609 млн. руб. (31 декабря
2013 г.: 11 722 млн. руб.) и на покупку нематериальных активов на общую сумму 308 млн. руб. (31 декабря 2013 г.: 412 млн. руб.) у третьих
сторон. По состоянию на 31 декабря 2014 г. Группа заключала договоры на покупку основных средств от связанных сторон на 63 млн. руб.
(на 31 декабря 2013 г не заключала).
Группа уже выделила необходимые ресурсы на покрытие этих обязательств. Руководство Группы уверено, что уровень чистых доходов
в будущем, а также объем финансирования будут достаточными для покрытия этих или подобных обязательств.

118
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

33.7 Обязательства по операционной аренде
По состоянию на 31 декабря 2014 г. и 31 декабря 2013 г. Группа арендовала основные средства, в основном земельные участки. В таблице ниже
представлены будущие минимальные арендные платежи к уплате по договорам операционной аренды без права досрочного прекращения:
Не более 1 года
От 2 года до 5 лет
Свыше 5 лет
Итого арендные обязательства

2014 г.

2013 г.

133
607
2 161
2 901

133
607
2 272
3 012

34 Управление финансовыми рисками
34.1 Факторы финансового риска
Деятельность Группы подвержена ряду финансовых рисков: рыночный риск (включающий валютный риск, а также риск изменения справедливой стоимости, денежного потока и ценовой риск), кредитный риск и риск ликвидности. Процедуры общего управления риском, принятые
Группой, сосредоточены на непредсказуемости финансовых и товарных рынков и нацелены на минимизацию потенциального неблагоприятного воздействия на финансовые результаты Группы.
(A) РЫНОЧНЫЙ РИСК

(i) Валютный риск
Валютный риск возникает, когда будущие коммерческие операции или признанные активы либо обязательства представлены в валюте,
отличной от функциональной валюты компаний Группы.
Группа осуществляет деятельность на международном уровне и экспортирует около 84% производимых калийных удобрений. В связи
с этим Группа подвержена валютному риску, возникающему в результате операций с различными валютами. Выручка от экспорта продукции
выражена преимущественно в долларах США и евро. Руководство Группы поддерживает баланс между выручкой от экспорта продукции,
выраженной в долларах США и евро, для того, чтобы снизить риск значительных колебаний курсов доллара США и евро относительно друг
друга. Группа подвержена риску значительных колебаний курсов рубль/доллар США и рубль/евро. Группа получает выгоду от слабого курса
рубля по отношению к доллару США и евро, так как большинство расходов Группы выражено в рублях.
По состоянию на 31 декабря 2014 г., если бы курс рубля стал слабее/сильнее в течение года на 20% относительно доллара США и евро,
при сохранении постоянными прочих величин, убыток после учета налогов за год был бы на 33 427 млн. руб. выше/ниже (31 декабря 2013 г.:
прибыль после учета налогов – на 22 895 млн. руб. ниже/выше), в основном, в результате прибыли/убытка от курсовой разницы, возникающей
при пересчете дебиторской задолженности по основной деятельности, денежных средств на счетах в банке, депозитов, убытка/прибыли
от курсовой разницы при пересчете займов, представленных в долларах США, и выпущенных облигаций, и изменения справедливой
стоимости активов и обязательств по производным финансовым инструментам.
(ii) Ценовой риск
Группа не подвержена риску изменению цен на товары, поскольку Группа не заключает сделки с финансовыми инструментами, стоимость
которых зависит от стоимости товаров, обращающихся на открытом рынке.
(iii) Риск изменения процентной ставки
Прибыль и операционные потоки денежных средств Группы подвержены изменениям рыночных процентных ставок. Группа подвержена риску
справедливой стоимости процентной ставки в связи с колебаниями рыночной стоимости процентных краткосрочных и долгосрочных займов,
процентные ставки по которым включают фиксированный компонент. Кредиты и займы, полученные под переменные процентные ставки, подвергают денежные потоки Группы риску процентной ставки (Прим. 19, 20). Цель управления риском процентной ставки заключается в предотвращении убытков в связи с неблагоприятными изменениями в уровне рыночных процентных ставок. Группа анализирует подверженность
риску процентной ставки в динамике. Моделируются различные сценарии, учитывающие рефинансирование, возобновление существующих
позиций и альтернативное финансирование.
Если бы ставки ЛИБОР и ISDA по займам, представленным в долларах США, и MосПрайм по займам, представленным в рублях, были
на 200 и 1 500 базовых пунктов выше/ниже соответственно, при сохранении прочих показателей постоянными, то убыток после учета налога
была бы на 3 002 млн. руб. и 1 898 млн. руб. выше/ниже, соответственно (2013 г.: прибыль после учета налогов – на 1 502 млн. руб.
и 2 835 млн. руб. ниже/выше, соответственно), в основном, в результате более высоких/низких процентных расходов по займам с плавающей
ставкой и изменения справедливой стоимости активов и обязательств по производным финансовым инструментам с плавающей ставкой.
119
www.uralkali.com/ru

ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ • ПРОДОЛЖЕНИЕ

Примечания к консолидированной финансовой отчетности за год,
закончившийся 31 декабря 2014 г., составленной в соответствии с МСФО
(в миллионах российских рублей при отсутствии указаний об ином) (продолжение)

34 Управление финансовыми рисками (продолжение)
34.1 Факторы финансового риска (продолжение)
(Б) КРЕДИТНЫЙ РИСК

Кредитный риск определен как вероятность убытков из-за неспособности другого участника операции с данным финансовым инструментом
выполнить условия договора. Цель управления кредитным риском заключается в предотвращении потери ликвидных средств, депонированных у таких контрагентов или инвестированных в них. Финансовые активы, которые потенциально подвергают предприятия Группы кредитному риску, состоят, в основном, из дебиторской задолженности по основной деятельности, прочих финансовых активов, отражаемых по справедливой стоимости с отнесением изменений на счет прибыли или убытка, активов по производным финансовым инструментам, денежных
средств и банковских депозитов. Максимальная подверженность кредитному риску по финансовым активам равна балансовой стоимости
финансовых активов Группы и составляет 164 189 млн. руб. (31 декабря 2013 г.: 42 579 млн. руб.).
Группа подвержена концентрации кредитного риска. На 31 декабря 2014 г. у Группы было двадцать девять контрагентов (31 декабря 2013 г.:
двадцать пять контрагентов) с суммарным балансом дебиторской задолженности более 100 млн. руб. Совокупный баланс дебиторской задолженности по данным контрагентам составил 18 208 млн. руб. (31 декабря 2013 г.: 8 428 млн. руб.) или 85% от общего объема финансовой торговой и прочей дебиторской задолженности без учета резерва под обесценение (31 декабря 2013 г.: 80%). Денежные средства и краткосрочные
депозиты размещаются в банках и финансовых учреждениях, которые на момент открытия счета имеют минимальный риск дефолта. У Группы
отсутствует иная значительная концентрация кредитного риска. К дебиторской задолженности применяется политика активного управления кредитным риском, сосредоточенного на постоянной кредитной оценке и процедурах мониторинга счета. Цель управления дебиторской задолженностью по основной деятельности заключается в сохранении роста и прибыльности Группы путем оптимизации использования активов при поддержании риска на приемлемом уровне.
Эффективный мониторинг и контроль над кредитным риском осуществляется функцией корпоративного казначейства Группы. Кредитное качество каждого нового клиента анализируется до того, как Группа вступит с ним в контрактные отношения. Кредитное качество других клиентов оценивается с учетом их финансового положения, прошлого опыта, страны происхождения и прочих факторов. Руководство считает, что
страна происхождения является одним из важных факторов, влияющих на кредитное качество клиента, и проводит соответствующий анализ
(Прим. 13). Большинству клиентов из развивающихся стран поставки осуществляются на условиях обеспечения платежей. Эти условия включают поставку на основании открытых аккредитивов и соглашений с банками по дисконтированию векселей, полученных от клиентов,
без права регресса. Только клиентам с хорошей репутацией поставки осуществляются в кредит.
Хотя темпы погашения дебиторской задолженности подвержены влиянию экономических факторов, руководство Группы считает, что нет
существенного риска потерь сверх суммы созданного резерва на обесценение дебиторской задолженности (Прим. 13).
В следующей таблице представлены остатки денежных средств и их эквивалентов, аккредитивов и депозитов ни просроченные, ни обесцененные на отчетную дату, разбитые по уровню кредитного риска на основе данных независимых рейтинговых агентств (для денежных средств
на счетах в Российской Федерации используются национальные кредитные рейтинги), действительных на 31 декабря 2014 и 2013 гг.,
если иное не указано в таблице ниже:
Рейтинг – Moody’s, Fitch, Standard&Poor’s

Национальная шкала (российские банки)
От AAA / Aaa to A- / A3
От BBB+ / Baa1 to BBB- / Baa3
Международная шкала (международные банки)
От AAA / Aaa to A- / A3
От BBB+ / Baa1 to BBB- / Baa3
От BB+ / Ba1 to B- / B3
Не имеющие кредитного рейтинга1
Итого денежные средства и их эквиваленты, депозиты и денежные средства
с ограничением использования, непросроченные и необесцененные
1

31 декабря 2014 г.

31 декабря 2013 г.

126 555
126 526
29
10 824
1 809
4 881
4 134
749

23 309
23 274
35
6 979
2 879
3 850
251
255

138 128

30 543

Не имеющие кредитного рейтинга – остатки представлены наличными деньгами в кассе и прочими эквивалентами денежных средств.

120
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

(В) РИСК ЛИКВИДНОСТИ

Осмотрительное управление риском ликвидности предполагает поддержание достаточного объема денежных средств для исполнения
обязательств Группы. Казначейство Группы нацелено на поддержание достаточного уровня ликвидности на основании ежемесячных планов
потоков денежных средств, которые готовятся на год вперед и постоянно обновляются в течение года.
Риск ликвидности определяется как риск того, что компания может столкнуться с трудностями при исполнении своих финансовых обязательств.
В следующей таблице представлен анализ финансовых обязательств Группы по соответствующим срокам погашения на основании времени,
оставшегося с отчетной даты до контрактного срока погашения. Суммы, представленные в таблице, отражают контрактные недисконтированные потоки денежных средств по ставкам спот.
На 31 декабря 2014 г.
Торговая и прочая кредиторская задолженность
Кредиты и займы
Выпущенные облигации
Резервы
Обязательства по финансовому лизингу
Обязательства по производным финансовым инструментам
Итого

Прим.

Менее 1 года

От 2 до 5 лет

Более 5 лет

22

6 732
47 276
1 444
1 750
49
(84)
57 167

–
250 249
35 472
2 337
196
19 557
307 811

–
22 436
–
2 557
1 912
–
26 905

Прим.

Менее 1 года

От 2 до 5 лет

Более 5 лет

22

14 306
54 760
132
1 352
49
(687)
69 912

–
101 501
24 949
2 761
196
(3 582)
125 825

–
4 481

19

На 31 декабря 2013 г.
Торговая и прочая кредиторская задолженность
Кредиты и займы
Выпущенные облигации
Резервы
Обязательства по финансовому лизингу
Обязательства по производным финансовым инструментам
Итого

19

1 316
1 961
–
7 758

34.2 Управление капиталом
Цели Группы при управлении капиталом заключаются в сохранении способности Группы продолжать деятельность в качестве непрерывно
действующего предприятия, приносить прибыль акционерам и выгоды прочим заинтересованным лицам и поддерживать оптимальную
структуру капитала для сокращения стоимости капитала.
Соотношение заемных средств к используемому капиталу по состоянию на 31 декабря 2014 и 2013 гг. было следующим:
Общая сумма банковских кредитов (Прим. 19)
Итого капитал и банковские кредиты
Соотношение заемных средств к используемому капиталу

31 декабря 2014 г.

31 декабря 2013 г.

283 412
433 666
65%

143 385
331 321
43%

35 Справедливая стоимость финансовых инструментов
Справедливая стоимость представляет собой сумму, на которую может быть обменен финансовый инструмент в ходе текущей операции
между заинтересованными сторонами, кроме случаев вынужденной продажи или ликвидации. Наилучшим подтверждением справедливой
стоимости является котируемая на активном рынке цена финансового инструмента.
Расчетная справедливая стоимость финансового инструмента определялась Группой исходя из имеющейся рыночной информации
(при ее наличии) и надлежащих методов оценки. Однако для интерпретации рыночной информации в целях определения оценочной справедливой стоимости необходимо применять профессиональные суждения. Экономика Российской Федерации продолжает проявлять некоторые
характерные особенности, присущие развивающимся рынкам, а экономические условия продолжают ограничивать объемы активности
на финансовых рынках. Рыночные котировки могут быть устаревшими или отражать стоимость продажи по низким ценам и, ввиду этого,
не отражать справедливую стоимость финансовых инструментов. При определении справедливой стоимости финансовых инструментов
руководство использует всю имеющуюся рыночную информацию.
121
www.uralkali.com/ru

ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ • ПРОДОЛЖЕНИЕ

Примечания к консолидированной финансовой отчетности за год,
закончившийся 31 декабря 2014 г., составленной в соответствии с МСФО
(в миллионах российских рублей при отсутствии указаний об ином) (продолжение)

35 Справедливая стоимость финансовых инструментов (продолжение)
Финансовые инструменты, отражаемые по справедливой стоимости. Производные финансовые инструменты (Уровень 2) и прочие финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости через соотнесения изменения прибыль или убыток (Уровень 1), учитываются в консолидированном отчете о финансовом положении по справедливой стоимости. Стоимость корпоративных облигаций и акций рассчитывались
на основе котировок на рынке ценных бумаг, для производных финансовых инструментов Группа использует метод оценки дисконтированных
денежных потоков, в котором в качестве входящих переменных используются доступные рыночные данные (ставки дисконтирования в долл.
США и руб.) Для определения справедливой стоимости производных финансовых инструментов компания использует кривые процентных
ставок S179, S237 и S23.
Финансовые активы, отражаемые по амортизированной стоимости. Справедливая стоимость инструментов с плавающей процентной ставкой обычно равна их балансовой стоимости. Оценочная справедливая стоимость инструментов с фиксированной процентной ставкой основывается на методе дисконтированных потоков денежных средств с применением действующих процентных ставок на рынке заимствований
для новых инструментов, предполагающих аналогичный кредитный риск и аналогичный срок погашения. Ставки дисконтирования зависят от
кредитного риска со стороны контрагента. Балансовая стоимость дебиторской задолженности покупателей и заказчиков и прочей финансовой дебиторской задолженности приблизительно равна ее справедливой стоимости. Денежные средства и их эквиваленты отражаются по
амортизированной стоимости, которая приблизительно равна их текущей справедливой стоимости.
Обязательства, отражаемые по амортизированной стоимости. Справедливая стоимость финансовых инструментов основывается на рыночных ценах, если таковые имеются. Оценочная справедливая стоимость инструментов с фиксированной процентной ставкой и установленным
сроком погашения, не имеющих рыночной цены, основывается на дисконтированных денежных потоках с применением процентных ставок
для новых инструментов с аналогичным кредитным риском и аналогичным сроком погашения. Справедливая стоимость обязательств, погашаемых по требованию или погашаемых при заблаговременном уведомлении («обязательства, подлежащие погашению по требованию»)
рассчитывается как сумма к выплате по требованию, дисконтированная, начиная с первой даты потенциального предъявления требования
о погашении обязательства. По состоянию на 31 декабря 2014 г. и 31 декабря 2013 г. расчетная справедливая стоимость краткосрочных и
долгосрочных заемных средств, торговой и прочей кредиторской задолженности существенно не отличается от их балансовой стоимости.

36 Основные дочерние и ассоциированные компании
На 31 декабря 2014 г. Группа имеет следующие основные дочерние и ассоциированные компании, по сравнению с 31 декабря 2013 г. не было
существенных изменений:
Наименование

Дочерние компании:
ООО «СМТ «БШСУ»
ООО «Вагонное Депо Балахонцы»
ООО «Уралкалий Ремонт»
ОАО «Автотранскалий»
ОАО «Балтийский балкерный терминал»
ООО «Сателит-Сервис»
ЗАО ВНИИ «Галурии»
ОАО «Галурия»
Uralkali Trading S.A.
Uralkali Trading Chicago
Ассоциированная компания:
ЗАО «Регистратор Интрако»

Направление бизнеса

Процент
голосующих акций

Процент владения

Страна регистрации

100,00%

100,00%

Россия

Строительство
Ремонты и техническое
обслуживание
Ремонты и техническое
обслуживание
Транспортировка
Морской терминал
ИТ сервис
Научный институт
Научный институт
Торговля
Торговля

100,00%

100,00%

Россия

100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
80,00%
85,25%
100,00%
100,00%

100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
80,00%
85,25%
100,00%
100,00%

Россия
Россия
Россия
Россия
Россия
Россия
Швейцария
США

Регистратор акций

33,75%

33,75%

Россия

122
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ

Совместные предприятия
Уралкаий Трейдинг (дочерняя компания группы) заключила контракт в декабре 2013 года с Федеральным Агентством развития земледелия
в Малазии (Фелда) на создание совместного предприятия по продаже калия. Операции совместных предприятий раскрыты в Примечании 6.
Информация о дочерних компаниях, имеющих неконтролирующую долю участия, существенную для Группы, представлена в таблице ниже:

Доля
неконтролирующего
участия

Доля голосующих акций,
принадлежащих
неконтролирующей
доле участия

Прибыль/
(убыток) неконтролирующей
доле участия

Накопленная
неконтролирующая
доля участия

Дивиденды
неконтролирующей
доли участия,
выплаченные
в течение года

Россия
Россия
Россия

27,95%
14,75%
20,00%

27,95%
14,75%
20,00%

(156)
30
(6)

181
134
39

–
19
14

Россия
Россия
Россия

27,95%
26,75%
20,00%

27,95%
26,75%
20,00%

(17)
–
–

224
180
59

–
–
–

Место
нахождения
(или место регистрации, если
отличаются)

Год, закончившийся 31 декабря 2014 г.
ЗАО «Соликамский строительный трест»
ОАО «Галургия»
ЗАО ВНИИ «Галургии»
Год, закончившийся 31 декабря 2013 г.
ЗАО «Соликамский строительный трест»
ОАО «Галургия»
ЗАО ВНИИ «Галургии»

Суммарная финансовая информация данных дочерних компаний на 31 декабря 2014 г. представлена в таблице ниже:
Активы

Обязательства

Оборотные

Внеоборотные

Краткосрочные

Долгосрочные

Выручка

Прибыль/
(убыток)

Общий совокупный доход

Год, закончившийся 31 декабря 2014 г.
ЗАО «Соликамский строительный трест»
ОАО «Галургия»
ЗАО ВНИИ «Галургии»

597
606
346

573
1 026
316

(463)
(620)
(410)

(87)
(99)
(55)

(599)
(882)
(452)

559
(206)
31

559
(206)
31

Год, закончившийся 31 декабря 2013 г.
ЗАО «Соликамский строительный трест»
ОАО «Галургия»
ЗАО ВНИИ «Галургии»

1 235
491
341

1 226
909
293

(1 142)
(471)
(283)

(90)
(103)
(56)

1 022
–
–

(62)
–
–

(62)
–
–

37 События после отчетной даты
Обменный курс долл. США к рублю ЦБ РФ менялся от 51,07 до 69,66 руб. за долл. США.
Кредитный рейтинг Российской Федерации был снижен Fitch Ratings в январе 2015 года до BBB-,в то время как Standard & Poor’s снизил
до BB+ (рейтинг ниже уровня инвестиционного).
Учётная ставка ЦБ РФ была снижена с 17% до 14% в год.
Данные события могут оказать существенное влияние на будущие операции и финансовый результат Группы, эффект которого в настоящее
время сложно предсказать.

123
www.uralkali.com/ru

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Заявление директоров об ответственности

Мы подтверждаем, что, исходя
из нашего лучшего знания:
– сводная финансовая отчетность, подготовленная по стандартам МСФО, отражает
правильное и справедливое представление
об активах, пассивах, финансовом положении и прибылях и убытках Компании,
а также консолидированных предприятиях
в виде единого целого;
– данный годовой отчет включает в себя
справедливое описание развития и эффективности бизнеса и позиции Компании,
а также консолидированных предприятий
в виде единого целого, вместе с описанием
основных рисков и неопределенностей,
с которыми они сталкиваются.
От имени Совета, который одобрил совершение данного заявления об ответственности
за Компанию на заседании Совета от
23 апреля 2015 г.

124
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Сведения о соблюдении Кодекса корпоративного управления

В 2014 году Банк России рекомендовал к применению акционерным обществам, ценные
бумаги которых допущены к организованным
торгам, Кодекс корпоративного управления
(далее – Кодекс), значительно усовершенствованный по сравнению с Кодексом корпоративного поведения, разработанным в 2002
году. Новый Кодекс включает большинство
принципов и рекомендаций, которые содержатся в подобных документах, применяемых
в ряде стран с высоким уровнем корпоративного управления, в частности в кодексе корпоративного управления Великобритании.
В данном разделе отчета, с учетом принципа
«соблюдай или объясняй», содержится информация о следовании Компании основным
принципам и ключевым рекомендациям Кодекса. Важно отметить, что будучи публичной, Компания обязана соблюдать также
применимые Правила листинга, которые, в
ряде случаев смягчены по сравнению с рекомендациями Кодекса, и предусматривают
определенный срок (до июня 2016 года), в течение которого Компания должна привести
свои практики в соответствие с этими требованиями. Это касается, в том числе, компетенций комитета по аудиту и комитета по назначениям и вознаграждениям, полномочий
корпоративного секретаря, положения о дирекции по внутреннему аудиту и некоторых
других вопросов, по которым на данный момент Компания не может подтвердить полное
соблюдение рекомендаций Кодекса.
Также обращаем внимание на то, что во внутренних документах Уралкалия отсутствует
специальное регулирование существенных
корпоративных действий. Вместе с тем,
Устав Компании предусматривает, что органы управления Компании при осуществлении
своих прав и при исполнении своих обязанностей должны действовать в интересах
Компании, добросовестно и разумно. Более
подробно обязанности Компании по отношению к своим акционерам предусмотрены в
Кодексе корпоративного управления самого
Уралкалия, в котором установлено, что Кодекс направлен на обеспечение акционерам
реальной возможности осуществлять свои
права, связанные с участием в Компании,
обеспечение эффективной защиты прав и
интересов акционеров, прозрачности принятия решений, профессиональной и этической

ответственности членов Советов директоров,
членов иных органов управления Компании
и акционеров, расширения информационной
открытости Компании, а также обеспечение
эффективного контроля за финансовохозяйственной деятельностью Компании.
Учитывая вышесказанное, можем отметить,
что в целом основные принципы Кодекса
Компанией соблюдаются, равно как и большинство его рекомендаций. Информация
о наиболее существенных аспектах модели
и практики корпоративного управления
Компании, а также описание механизмов
и инструментов корпоративного управления,
которые мы применяем, приведена в настоящем Отчете на стр. 56-63. Подробная
информация о следовании Кодексу раскрывается ниже.

Принцип № 1
Компания обеспечивает равное и справедливое отношение ко всем акционерам при
реализации ими права на участие в управлении Компаниям, а также равенство
условий для них и равное отношение
к ним со стороны Компании.

Рекомендации
В целях реализации данного принципа
в Компании утвержден внутренний документ,
определяющий основные процедуры подготовки, созыва и проведения общих собраний
акционеров (далее – ОСА), включая обязанность Компании:
– сообщить акционерам о проведении ОСА
и предоставить доступ к материалам ОСА,
в том числе, разместить сообщение
и материалы на сайте Компании в сети
интернет, не менее чем за 30 дней до даты
его проведения;
– предоставлять к ОСА дополнительную
информацию и материалы по вопросам
повестки дня ОСА в соответствии с рекомендациями Кодекса;
– предоставить акционеру право внести
предложение по вопросам повестки дня
ОСА в срок не менее 60 дней после окончания календарного года, и основания
отказа в их включении.

125
www.uralkali.com/ru

В Компании утвержден внутренний документ,
определяющий дивидендную политику Компании и устанавливающий, в том числе, порядок определения минимальной доли чистой
прибыли, направляемой на выплату дивидендов, и условия их объявления. Дивидендная
политика раскрывается на сайте Компании.

Принцип № 2
В Компании сформирован Совет директоров, подотчетный акционерам Компании,
который осуществляет стратегическое
управление Компанией, определяет основные принципы и подходы к организации
в Компании системы управления рисками
и внутреннего контроля, контролирует деятельность исполнительных органов, а также реализует иные ключевые функции.
Совет директоров является эффективным
и профессиональным органом, который
способен выносить объективные и независимые суждения, отвечающие интересам
Компании и ее акционеров. В составе
Совета директоров независимые директора составляют не менее одной трети
избранного состава. Председатель Совета
директоров способствует наиболее эффективному осуществлению функций, возложенному на Совет директоров, а члены
Совета директоров действуют добросовестно и разумно, на основе достаточной
информированности и с должной степенью
заботливости и осмотрительности.

Рекомендации
Среди избранных независимых директоров
определен старший независимый директор,
координирующий работу независимых директоров и осуществляющий взаимодействие с Председателем Совета директоров.
Внутренними документами Компании закреплен порядок подготовки и проведения заседаний Совета директоров, обеспечивающий
членам Совета директоров возможность
надлежащим образом подготовиться к их
проведению. Этими документами, в частности, предусмотрены:
– сроки уведомления членов Совета директоров о предстоящем заседании;
– сроки направления бюллетеней для голосования и получения заполненного бюллетеня
при проведении заседаний в заочной форме;

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ • ПРОДОЛЖЕНИЕ

Сведения о соблюдении Кодекса корпоративного управления (продолжение)

– возможность направления и учета письменного мнения по вопросам повестки дня
для членов Совета директоров, отсутствующих на очном заседании;
– возможность обсуждения и голосования
посредством конференц- и видеоконференц-связи.
Наиболее важные вопросы решаются на
заседаниях Совета директоров, проводимых
в очной форме.
В Совете директоров Компании созданы
комитет по аудиту и комитет по назначениям
и вознаграждениям, большинство в которых
составляют независимые директора, что
соответствует Правилам листинга Московской биржи.
Совет директоров на регулярной основе
обеспечивает проведение оценки качества
работы Совета директоров, его комитетов
и членов Совета директоров.

Принцип № 3
Эффективное текущее взаимодействие
с акционерами, координация действий
Компании по защите прав и интересов акционеров, поддержка эффективной работы
Совета директоров обеспечиваются Корпоративным секретарем.

Рекомендации
В Компании назначен Корпоративный секретарь, который подотчетен Совету директоров, назначается и снимается с должности
по решению Совета директоров. Советом
директоров Компании утверждено Положение о корпоративном секретаре.
Корпоративный секретарь занимает позицию, не совмещаемую с выполнением иных
функций в Компании. Корпоративный секретарь наделен функциями в соответствии
с рекомендациями Кодекса. Корпоративный
секретарь располагает достаточными ресурсами для осуществления своих функций.

Принцип № 4
Уровень выплачиваемого Компанией вознаграждения должен быть достаточным
для привлечения, мотивации и удержания
лиц, обладающих необходимой для Компании компетенцией и квалификацией. При
определении размера вознаграждения
членов исполнительных органов и иных
ключевых работников учитываются
результаты работы Компании и личный
вклад в достижение этого результата.

Рекомендации
Компания не применяет других форм
денежного вознаграждения членов Совета
директоров кроме фиксированного годового
вознаграждения.
Членам Совета директоров не предоставляется возможность участия в опционных программах и право реализации принадлежащих
им акций Компании не обуславливается достижением определенных показателей деятельности. Все выплаты, льготы и привилегии,
предоставляемые членам Совета директоров,
исполнительных органов и иным ключевым
руководящим работникам Компании, регламентированы надлежащим образом.

Принцип № 5
В Компании создана эффективно функционирующая система управления рисками и
внутреннего контроля, направленная на обеспечение разумной уверенности в достижении поставленных перед Компанией целей.

Рекомендации
Советом директоров определены принципы
и подходы к организации системы управления
рисками и внутреннего контроля в Компании.
Для систематической независимой оценки надежности и эффективности системы управления рисками и внутреннего контроля и практики корпоративного управления, Компания
организует проведение внутреннего аудита.
Для реализации данной функции в Компании
создано отдельное структурное подразделение – Дирекция по внутреннему аудиту.

126
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

В Компании сформировано отдельное структурное подразделение, осуществляющее функции внутреннего аудита (Дирекция по внутреннему аудиту), функционально подчиненное
Совету директоров Компании, включая подотчетность руководителя этого подразделения
Совету директоров Компании. Руководитель
подразделения внутреннего аудита назначается и снимается с должности по решению
Совета директоров. К функциям подразделения по внутреннему аудиту относятся:
а) оценка эффективности системы
внутреннего контроля;
б) оценка эффективности системы
управления рисками;
в) оценка корпоративного управления.

Принцип № 6
Компания и его деятельность должны быть
прозрачными для акционеров, инвесторов
и заинтересованных лиц. Компания должно
своевременно раскрывать полную, актуальную и достоверную информацию об Компании для обеспечения возможности принятия обоснованных решений акционерами
Компании и инвесторами. При этом предоставление информации и документов по
запросам акционеров, должно осуществляться в соответствии с принципами
доступности и необременительности.

Рекомендации
В Компании установлены процедуры,
обеспечивающие координацию работы всех
служб и структурных подразделений Компании, связанных с раскрытием информации
или деятельность которых может привести
к необходимости раскрытия информации.
Реализация Компаниям информационной
политики осуществляется Генеральным
директором Компании. Контроль за надлежащим раскрытием информации и соблюдением информационной политики осуществляет Совет директоров Компании.
Компания обеспечивает параллельное
с раскрытие информации на русском языке
и на английском языке, который является
общепринятым на финансовом рынке,
и обеспечивает к ней свободный доступ.

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Компания раскрывает информацию не только о самом Компании, но и о подконтрольных ему юридических лицах, имеющих для
него существенное значение.
Годовая и промежуточная финансовая
отчетность, составленная в соответствии
с Международными стандартами финансовой отчетности (МСФО) с примечаниями,
составляется и раскрывается на полугодовой
основе. Годовая отчетность в соответствии
с МСФО раскрывается вместе с аудиторским
заключением, промежуточная – с отчетом
о результатах обзорной аудиторской проверки или аудиторским заключением.
Компания раскрывает информацию о биографических данных членов Совета директоров,
включая информацию о статусе членов Совета директоров (указание на независимых директоров), включая оперативное раскрытие
информации об утрате членом Совета директоров статуса независимого директора.
Компанией раскрыта информация о структуре капитала в соответствии с рекомендациями Кодекса.
В годовой отчет Компании включена следующая информация, предусмотренная Кодексом:
– краткий обзор наиболее существенных
сделок, совершенных Компанией и подконтрольными ей юридическими лицами (в
том числе взаимосвязанных сделок, совершенных Компанией, одним и (или) несколькими подконтрольными ей юридическими
лицами) за последний год;
– отчет о работе Совета директоров (в том
числе комитетов Совета директоров)
за год, в который в том числе включены
сведения о количестве очных (заочных)
заседаний, об участии каждого из членов
Совета директоров в заседаниях, описание
наиболее существенных вопросов и наиболее сложных проблем, рассмотренных
на заседаниях Совета директоров и комитетов Совета директоров, основных рекомендаций, которые комитеты давали
Совету директоров;
– сведения о прямом или косвенном владении акциями Компании членов Совета
директоров и исполнительных органов
Компании;

– описание системы вознаграждения членов
Совета директоров, в том числе размер
индивидуального вознаграждения по итогам года по каждому члену Совета директоров (с разбивкой на базовое, дополнительное вознаграждение за
председательство в Совете директоров,
за председательство/членство в комитетах
Совета директоров,), компенсаций расходов, связанных с участием в Совете директоров, а также расходов Компании на
страхование ответственности директоров,
как членов органов управления;
– сведения о суммарном вознаграждении
за год по всем членам исполнительных
органов с разбивкой по каждому виду
вознаграждения.
В Компании принята информационная политика, включающая ряд способов взаимодействия
с инвесторами и иными заинтересованными
лицами, в том числе:

Принцип № 7

– регулярно обновляемый календарь
корпоративных событий Компании,
а также иная полезная для акционеров
и инвесторов информация;
– регулярное проведение встреч членов
исполнительных органов с аналитиками;
– регулярное проведение презентаций (в том
числе в форме телеконференций, вебкастов) и встреч с участием членов органов управления и иных ключевых руководящих работников Компании, в том числе
сопутствующих публикации финансовой
отчетности Компании, либо связанных
с основными инвестиционными проектами
и планами стратегического развития
Компании.

Рекомендации

127
www.uralkali.com/ru

Действия, которые в значительной степени влияют или могут повлиять на структуру акционерного капитала и финансовое
состояние Компании и, соответственно,
на положение акционеров (существенные
корпоративные действия), должны осуществляться на справедливых условиях,
обеспечивающих соблюдение прав и интересов акционеров, а также иных заинтересованных сторон. Компания должна обеспечить такой порядок совершения
существенных корпоративных действий,
который позволяет акционерам своевременно получать полную информацию
о таких действиях, обеспечивает возможность влиять на их совершение и гарантирует соблюдение и адекватный уровень
защиты их прав при совершении таких
действий.

Во внутренних документах Компании установлен принцип обеспечения равных условий
для всех акционеров Компании при совершении существенных корпоративных действий,
затрагивающих права и законные интересы
акционеров.

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ • ПРОДОЛЖЕНИЕ

Обзор минеральных ресурсов

The Board of Directors
Joint Stock Company Uralkali
63 Pyatiletki Street
Berezniki
618426
Perm Territory
Russian Federation

Dear Sirs,
RE: Review of the Mineral Resources and Ore
Reserves of Joint Stock Company Uralkali
located in the Russian Federation

1. Introduction
This is a report to conﬁrm that SRK Consulting
(UK) Limited (SRK) has reviewed all of the
key information on which the most recently
(1 January 2015) reported Mineral Resource
and Ore Reserve statements for the mining
assets of Joint Stock Company Uralkali (Uralkali
or the Company) are based. Speciﬁcally it sets
out SRK’s view regarding the tonnes and grade
of rock which has the potential to be mined
by the existing and planned mining operations
(the Mineral Resource), the quantity of product
expected to be produced as envisaged by the
respective Business Plan (the Ore Reserve) and
the work done to derive these.
SRK has not independently re-calculated Mineral
Resource and Ore Reserve estimates for Uralkali’s
operations but has, rather, reviewed the quantity
and quality of the underlying data and the
methodologies used to derive and classify the
estimates as reported by Uralkali and made an
opinion on these estimates including the tonnes,
grade and quality of the potash planned to be
exploited in the current mine plan, based on this
review. SRK has then used this knowledge to
derive audited resource and reserve statements
according to the guidelines and terminology
proposed in the JORC Code (2012 version).
This report presents both the existing Uralkali
resource estimates according to Russian
standard reporting terminology and guidelines
and SRK’s audited JORC Code statements.
All of these estimates are dated as of 1 January
2015. During 2011, Uralkali merged with JSC
Silvinit (Silvinit) and the assets owned by Silvinit
now fall under the ownership of Uralkali. SRK
has restricted its assessment to the resources

and reserves at Berezniki 2, Berezniki 4 and UstYayvinsky (Uralkali’s original assets) and
Solikamsk 1, Solikamsk 2, Solikamsk 3 and
Polovodovsky (the former Silvinit assets now
under the ownership of Uralkali).
In addition to this, Uralkali acquired an
exploration licence during 2014, termed
Romanov, and covering an area to the south
of the current Berezniki operations. SRK
understands this licence area was explored
historically and is currently estimated to have
resources classiﬁed in the Russian P1 and P2
categories. SRK understands that Uralkali has
plans in place to undertake further exploration
drilling on this licence and a re-estimation of
the resources in due course and with a view
to increasing the conﬁdence in the assigned
classiﬁcation. As SRK does not consider it
appropriate to report these P1 and P2 resources
as Mineral Resources as deﬁned by the JORC
Code in this case then this licence is not
discussed any further in this report.
Table 1 below summarises the current licence
status for each of the assets noted above.
SRK has seen copies of the licences and
conﬁrms that the Mineral Resources and Ore
Reserves stated in this report fall within the
boundaries of such licences. SRK notes that the
licences relating to Solikamsk 1, 2 and 3 were
originally issued to Silvinit under registration
numbers 01439, 01440 and 01441 respectively
and were re-issued to Uralkali in October 2011
following the merger of the two companies.

SRK Consulting (UK) Limited
5th Floor Churchill House
17 Churchill Way
City and County of Cardiff
CF10 2HH, Wales
United Kingdom
E-mail: enquiries@srk.co.uk
URL: www.srk.co.uk
Tel: + 44 (0) 2920 348 150
Fax: + 44 (0) 2920 348 199

The licenses for all of the operating and
development mines will expire within the term
of the 20 year Business Plan, even though
some of these mines are planned to continue
operating beyond this time and have resources
and reserves to support this. SRK, however,
considers it reasonable to assume that Uralkali
will obtain extensions to these licences in due
course on application as long as it continues
to fulﬁl its licence obligations.

2. Quantity and quality of data
2.1 Original Uralkali Operations
The resource and reserve estimates derived
by Uralkali are primarily based on exploration
drilling undertaken between 1972 and 1998.
A specially laid out drilling programme was
developed for each mine with the aim of
enabling 10% of the contained resources to
be assigned to the A category of resources as
deﬁned by the Russian Reporting Code, 20%
to the B category and 70% to the C1 category.
The A category is the highest category in the
Russian Reporting Code and only used where
the stated tonnage and grade estimates are
considered to be known to a very high degree
of accuracy. The B, C1 and C2 categories are
lower conﬁdence categories, with C2 denoting
the least level of conﬁdence in the three
categories. All of these categories, apart from
C2, are acceptable for use in supporting mining
plans and feasibility studies. In the case of the
Uralkali assets, blocks have been assigned
to the A category where the drillhole spacing

Table 1: Uralkali Licence Summary
Deposit

Registration No.

Expiry Date

01362
01363
12328
15231
15232
15233
02351
02488

1st January 2021
1st January 2018
15th April 2024
1st January 2018
1st January 2021
1st January 2018
1st July 2028
25th June 2039

Berezniki 2
Berezniki 4
Ust-Yayvinsky
Solikamsk 1
Solikamsk 2
Solikamsk 3
Polovodovsky
Romanov
1

Potassium salts, magnesium salts and rock salt.

2

Potassium salts and rock salt.

3

Potassium and magnesium salt.

128
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

Licence Type

Mining2
Mining1
Exploration and Mining3
Mining1
Mining2
Mining2
Exploration and Mining2
Exploration3

Area (ha)

6,725
18,360
Not stated
4,447
5,038
11,001
27,100
Not stated

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

is less than 1km, to the B category where the
drillhole spacing is between 1 and 2km and to
the C1 category where the drillhole spacing is
2km. Areas drilled at a larger spacing than this,
up to a 4km spacing, have been assigned to
the C2 category, although only a very small
proportion of Uralkali’s resources have been
categorised as such.
As a result of the above process, each mine is
typically drilled on a 2 km by 2 km grid or less
before a decision is taken to develop the mine.
This information is, however, then supplemented
by underground drilling once the access
development is in place. This typically creates a
grid of intersections measuring 400 m by 200 m.
While Uralkali does not regularly upgrade the
categorisation of its resources based on this
drilling, which it rather uses to optimise the
mining layouts, it does periodically undertake a
re-estimation calculation on speciﬁc areas and
will take into account the available data from this
underground drilling in doing this where relevant.
The most recent update of the estimation for
Berezniki-4 was undertaken in 2006.
The drillholes, whether drilled from surface or
underground, are sampled at intervals of at least
16cm and the samples are crushed and milled
under the control of the geology department
to produce an approximate 100 g sample prior
to submission to the laboratory.
Assaying is carried out at an in-house
laboratory. Approximately 5-6% of samples
are repeat assayed internally while a similar
percentage are sent to an independent third
party external laboratory located in Berezniki
(JSC Persil) for check assaying. All assaying
is by classical wet chemistry techniques.

2.2 Former Silvinit Operations
These deposits were discovered in 1925
and each has been subjected to a number of
exploration and drilling campaigns as follows:
– Solikamsk-1 – 7 phases between 1925
and 1990 (including exploration outside
the current mining lease);
– Solikamsk-2 – 7 phases between 1925
and 2002 (including exploration outside
the current mining lease); and
– Solikamsk-3 – 7 phases between 1957
and 1975.
The resource and reserve estimates are therefore
primarily based on exploration drilling undertaken
between 1925 and 2002. There is no exploration
drilling currently being undertaken from surface
at the operating mines, however, exploration
drilling has recently been undertaken at the
Polovodovsky prospect and the resource estimate
for this asset has been updated in two phases
of work during 2013 and 2014 and this updated
estimated supersedes the original estimate
undertaken in 1975.
Exploration has generally been undertaken
by State enterprises based in Solikamsk
and Berezniki although the recent drilling
at Polovodovsky has been undertaken by
a third party contractor.
The total number of exploration holes and metres
drilled at each mine/prospect is as follows:
– Solikamsk-1 – 53 holes for some 18,600m;
– Solikamsk-2 – 192 holes for some 5,700m
(of which some 95 are from underground);
– Solikamsk-3 – 117 holes for some 45,250m;
and
– Polovodovsky – 152 holes for some 50,800m
up to 1975 and 36 holes for some 12,650m
between 2009 and 2012.
The diamond drillholes, whether drilled from
surface or underground, were drilled with a
diameter of either 92 mm or 112 mm for surface
holes and 50-76 mm for underground holes.
Holes were sampled at intervals between 10 cm
and 6 m, averaging between 105 cm to 130 cm.
Core recovery through the sylvinite horizons is
reported to be good at an average of 84-85%,
while the recovery through the carnallite horizon
at Solikamsk 1 is reported to be 74%.

129
www.uralkali.com/ru

Core is split in half with one half retained for
reference and the other half crushed, milled
and split under the control of the geology
department to produce a small sample (100 g)
for submission to the laboratory for assay.
Assaying is carried out at an in house
laboratory using classical wet chemistry
techniques. Approximately 5-6% of samples
are repeat assayed internally while a similar
percentage are sent to an independent third
party external laboratory located in Berezniki
(JSC Persil) for check assaying, which SRK
understands to be at the neighbouring Uralkali
mine laboratory.
A total of 423 samples have to date been taken
for density measurements using the water
displacement method.
In the case of these former Silvinit mines, blocks
have been assigned to the A category where
the drillhole spacing is less than 1,200m, to the
B category where the drillhole spacing is up
to 2,400m and to the C1 category where the
drillhole spacing is up to 4,000 m. Areas drilled
at a larger spacing than this, but on average
with a spacing of no less than 4,000 m have
been assigned to the C2 category. Each mine
is drilled on an approximate 2.4km by 2.4km
grid or less before a decision is taken to develop
the mine. This information is, however, then
supplemented by underground drilling once the
access development is in place. This typically
creates a grid of intersections measuring from
100m by 300m or in cases up to 400m by
800m. As is the case with Uralkali, Silvinit did
not upgrade the estimation or categorisation
of its resources based on this underground
drilling on a regular basis but rather used this
to optimise the mining layouts. Notwithstanding
this, a full re-estimation calculation was undertaken
by Silvinit in 2006 (see below) for the Solikamsk
mines and this took into account the available
data from underground drilling where relevant.

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ • ПРОДОЛЖЕНИЕ

Обзор минеральных ресурсов (продолжение)

3. Resource estimation
3.1 Introduction
The most up to date resource statements
produced by Uralkali are those derived for the
annual 5GR reports produced earlier this year
which give the status as of 1 January 2015.
The completion of 5GR reports is a statutory
requirement. These estimates were produced
using standard classical Russian techniques
and are essentially based on calculations made
in previous years adjusted for mining during
2014. This section therefore comments primarily
on these statements.
The ﬁrst resource estimates undertaken
and approved for each of the former Silvinit
operations were as follows:
– Solikamsk 1 and 2 – 1952;
– Solikamsk 3 – 1962; and
– Polovodovsky – 1975.
The resource estimates at each of the active
mines have undergone various updates since this
time, the most recent of which was in 2006. These
estimates were approved by the State Committee
for Reserves and take into account all surface and
underground drilling data available at that time. As
noted above, additional exploration drilling has
recently been undertaken at Polovodovsky, and
the whole of the original estimate produced in
1975 has been updated during 2013 and 2014.

3.2 Estimation Methodology
Each seam and each mine is treated separately in
the resource estimation procedure. In each case
the horizons are ﬁrst divided into blocks such that
each sub-divided block has reasonably consistent
borehole spacing within it; that is more intensely
drilled areas are subdivided from less intensely
drilled areas. Each resulting “resource block” is
then evaluated separately using the borehole
intersections falling within that block only.

A separate plan is produced for each seam
showing the results of the above calculations,
the lateral extent of each sub block, and any
areas where the seams are not sufficiently
developed. The aerial coverage of each block
is then used with the mean thickness of the
contained intersections to derive a block
volume. The tonnage for each block is then
derived from this by applying a speciﬁc gravity
factor calculated by averaging all of the speciﬁc
gravity determinations made from samples
within that block.
The data for each resulting block is plotted on
a Horizontal Longitudinal Projection (HLP). This
shows the horizontal projection of the extent of
each block as well as its grade and contained
tonnage. The HLP also shows the block
classiﬁcation, this being effectively a reﬂection of
the conﬁdence of the estimated tonnes and grade.

3.3 Uralkali Resource Statements
Table 2 below summarises SRK’s understanding
of the sylvinite resource statements prepared
by Uralkali to reﬂect the status of its assets as
of 1 January 2015. Uralkali’s statements are
based on a minimum seam thickness of 2m and
a minimum block grade which dependent on the
mine varies between 11.4% K2O (Polovodovsky)
and 15.5% K2O (Ust-Yayvinsky). Table 3 below
summarises SRK’s understanding of the carnalite
resource statement prepared by Uralkali to reﬂect
the status of its assets as of 1 January 2015.
Uralkali’s carnalite statements (Solikamsk-1 only)
are based on a minimum seam thickness of 2m
and a minimum block grade of 7.2% MgO.

Speciﬁcally, composited K2O and MgO grades
are derived for each borehole that intersected
each block and mean grades are then derived
for each block by simply calculating a length
weighted average of all of these composited
intersections. No top cuts are applied and all
intersections are allocated the same weighting.

130
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

Table 2: Uralkali Sylvinite Mineral Resource
Statement at 1 January 2015
Tonnage
(Mt)

K2O
(%)

K2O
(Mt)

Berezniki 2
A
B
C1
A+B+C1
C2

7.9
50.1
193.3
251.3
–

33.5
23.0
25.3
25.1
–

2.6
11.5
48.9
63.1
–

Berezniki 4
A
B
C1
A+B+C1
C2

259.5
418.2
1,009.1
1,686.8
310.3

21.7
22.5
20.6
21.2
26.8

56.3
94.1
207.9
358.4
83.3

Ust-Yayvinsky
A
169.9
B
311.0
C1
809.7
A+B+C1
1,290.6
C2
–

19.0
19.8
19.8
19.7
–

32.3
61.7
160.4
254.4
–

Solikamsk 1
A
B
C1
A+B+C1
C2

99.2
14.2
173.9
287.2
–

18.0
15.7
17.2
17.4
–

17.9
2.2
29.8
50.0
–

Solikamsk 2
A
B
C1
A+B+C1
C2

98.6
78.7
846.7
1,024.0
–

19.3
13.9
17.6
17.4
–

19.0
10.9
148.6
178.6
–

Solikamsk 3
A
B
C1
A+B+C1
C2

100.4
205.4
1,023.7
1,329.6
–

17.6
17.0
17.2
17.2
–

17.6
34.8
176.2
228.7
–

Polovodovsky
A
–
B
312.8
C1
1,262.9
A+B+C1
1,575.7
C2
–

–
17.1
16.6
16.7
–

–
53.6
210.0
263.5
–

Summary
All Mines
A
B
C1
A+B+C1
C2

19.8
19.3
18.5
18.8
26.8

145.8
268.9
981.8
1,396.6
83.3

Category

735.5
1,390.4
5,319.5
7,445.4
310.3

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Table 4: SRK Audited Sylvinite Mineral Resource
Statement at 1 January 2015

Table 3 Uralkali Carnalite Mineral Resource
Statement at 1 January 2015
Category

Solikamsk 1
A
B
C1
A+B+C1
C2

Tonnage
(Mt)

K2O
(%)

K2O
(Mt)

114.6
19.5
–
134.1
–

10.0
8.8
–
9.9
–

11.5
1.7
–
13.2
–

SRK notes that while Mineral Resources for
carnalite are only shown in this report at
Solikamsk-1, as this is the only operation that
is currently mining and processing such and
where there is a plan to mine this in the future
as is reﬂected in the Business Plan, there is
carnalite present at other Uralkali sites, in
particular at Ust-Yayvinsky. This has been
estimated by Urakali and been assigned
generally to B and C1 classiﬁcation categories,
however, as there is no plan currently to exploit
this material at present then this mineralisation
is excluded from this report.

3.4 SRK Audited Mineral
Resource Statements
Table 4 and 5 below present SRK’s audited
Mineral Resource statement for sylvinite and
carnalite respectively. SRK has re-classiﬁed the
resource estimates using the terminology and
guidelines proposed in the JORC Code. In doing
this, SRK has reported those blocks classiﬁed
as A or B by Uralkali as Measured, those blocks
classiﬁed as C1 as Indicated and those blocks
classed as C2 as Inferred. SRK’s audited Mineral
Resource statements are reported inclusive
of those Mineral Resources converted to Ore
Reserves. The audited Ore Reserve is therefore
a sub set of the Mineral Resource and should
not be considered as additional to this.
SRK has not attempted to optimise Uralkali’s
Business Plan. Consequently, SRK’s audited
resource statements are conﬁned to those
seams that both have the potential to be mined
economically and which are currently being
considered for mining only.

Category

Berezniki 2
Measured
Indicated
Measured
+ Indicated
Inferred
Berezniki 4
Measured
Indicated
Measured
+ Indicated
Inferred
UstYayvinsky
Measured
Indicated
Measured
+ Indicated
Inferred
Solikamsk 1
Measured
Indicated
Measured
+ Indicated
Inferred
Solikamsk 2
Measured
Indicated
Measured
+ Indicated
Inferred
Solikamsk 3
Measured
Indicated
Measured
+ Indicated
Inferred

Polovodovsky
Measured
312.8
Indicated
1,262.9
Measured
+ Indicated
1,575.7
Inferred
–

17.1
16.6

53.6
210.0

16.7
–

263.5
–

2,115.9
5,285.9

19.5
18.5

413.2
975.5

7,401.8
310.3

18.8
26.8

1,388.7
83.3

Tonnage
(Mt)

K2O
(%)

K2O
(Mt)

58.0
193.3

24.4
25.3

14.2
48.9

251.3
–

25.1
–

63.1
–

677.7
1,009.1

22.2
20.6

150.4
207.9

Summary
All Mines
Measured
Indicated
Measured
+ Indicated
Inferred

1,686.8
310.3

21.2
26.8

358.4
83.3

Table 5: SRK Audited Carnalite Mineral
Resource Statement at 1 January 2015
Category

480.9
809.7

19.5
19.8

94.0
160.4

1,290.6
–

19.7
–

254.4
–

Solikamsk 1
Measured
Indicated
Measured
+ Indicated
Inferred

Tonnage
(Mt)

K2O
(%)

K2O
(Mt)

134.1
–

9.9
–

13.2
–

134.1
–

9.9
–

13.2
–

3.5 SRK Comments
113.3
173.9

17.7
17.2

20.1
29.8

287.2
–

17.4
–

50.0
–

167.3
813.2

17.0
17.5

28.4
142.3

980.5
–

17.4
–

170.7
–

305.9
1,023.7

17.2
17.2

52.5
176.2

1,329.6
–

17.2
–

228.7
–

131
www.uralkali.com/ru

SRK has reviewed the estimation methodology
used by Uralkali to derive the above estimates,
and the geological assumptions made, and
considers these to be reasonable given the
information available. SRK has also undertaken
various re-calculations both of individual blocks
and seams as a whole and has in all cases
found no material errors or omissions.
Overall, SRK considers the resource estimates
reported by Uralkali to be a reasonable reﬂection
of the total quantity and quality of material
demonstrated to be present at the assets and
which has potential to be exploited as of
1 January 2015.

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ • ПРОДОЛЖЕНИЕ

Обзор минеральных ресурсов (продолжение)

The audited Mineral Resource statement as at
1 January 2015 presented above is different to
that presented as at 1 January 2014. While this
is partly a function of mining activity during 2014
and some re-assessments completed during the
year by Uralkali, the most signiﬁcant change
to the Mineral Resource statement that have
occurred during 2014 relates to a re-estimation
of a portion of the Polvodovksy deposit.
A portion of Polovodovsky, in the northern
area of the licence, has been re-estimated
during 2014 (termed Polovodovsky 2nd Stage
by Uralkali). SRK notes that during 2013, the
southern portion, termed Polvodovsky 1st
Stage, had been re-estimated and the results
of this already incorporated into the Mineral
Resource statements. The net effect of the reestimation on the northern area undertaken
during 2014, has been to reduce the total
Polovodovsky Mineral Resource by some
887Mt. The primary reason for this reduction
is the exclusion of blocks, which had been
included in the original estimate, but which
are in areas that have now been designated
‘anomalous zones’ and for structural reasons,
it would not be permitted to mine underneath.
As such this material has been removed from
the Mineral Resource Estimate and SRK agrees
with this approach. Some 36% of the Mineral
Resource tonnage has been excluded as
a resulted of the re-estimation during 2014
(total Mineral Resource reducing to 1,575.7Mt
from 2,462.3Mt as originally estimated).
SRK has reviewed all the above changes
and considers these to be reasonable and
can conﬁrm that these changes have been
reﬂected appropriately in the above Mineral
Resource Statements.
Finally, for the purposes of SRK’s reporting of
the Mineral Resources in Table 4 in accordance
with the JORC Code, it is noted that there is
a difference of some 43.6Mt with the Mineral
Resources as reported by Uralkali in Table 2
for Solikamsk-2. SRK has reduced the Mineral
Resource of Solikamsk-2 by this amount as
a result of the water inﬂow incident which is
described further below in Section 4.4. The
removal of this material relates to the area where
a new inter-mine isolation pillar will be left to
protect the southernmost area of Solikamsk-2.

4. Ore reserve estimation
4.1 Introduction
Uralkali does not report reserves as these are
typically deﬁned by reporting guidelines and
terminology developed in Europe, North America
and Australia; that is, estimates of the tonnage
and grade of total material that is planned to be
delivered to the various processing plants over
the life of the mine. SRK has therefore derived
estimates of such using historical information
supplied by Uralkali and gained during its site
visits regarding the mining losses and dilution
experienced during mining to date. SRK has also
restricted the resulting estimates to those areas
planned to be mined by Uralkali in its Business
Plan during the next 20 years from 2015 to 2034
inclusive. The Business Plan assumes that
Uralkali will successfully re-negotiate its
Licences and the Ore Reserve Statements
therefore also assume this will be the case.

4.2 Modifying Factors
The Modifying Factors applicable to the
derivation of reserves comprise estimates for
ore losses and planned and unplanned dilution
associated with the separation of the ore and
waste. This is normally a function of the orebody
characteristics and mining methods selected.
The Modifying Factors considered by SRK to be
appropriate for the sylvinite and carnalite being
mined at each of the assets are shown below
in Table 6 below. The Tonnage Conversion
Factor takes into account both the percentage
of material left behind in pillars and the amount
of dilution included when mining the ore and is
applied to the in situ resource tonnage to derive
the tonnage of material expected to be delivered
to the plants. The K2O/MgO Grade Conversion
Factor accounts for the difference in grade
between the in situ resource and the above
plant feed tonnage as a result of incorporation
within the latter of waste extracted along with
this and is therefore applied to the in situ grade
to derive the grade of ore expected to be
delivered to the plants.
Uralkali undertakes an annual reconciliation
to compare the ore tonnes mined each year
with the resource that has been sterilised by
this mining and it is these ﬁgures for the last
7 to 9 years that SRK has reviewed to derive

132
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

Tonnage Conversion Factor. Similarly Uralkali
keeps a record of the in situ grade of the
material sterilised by mining each year and SRK
has compared these with the grade of material
reported to have been fed to the plants over the
last 7 to 9 years to derive the Grade Conversion
Factor. Given this, SRK is conﬁdent that the
Modifying Factors used reﬂect the geometry
of the orebodies being mined and the mining
methods currently being used.
Table 6: SRK Modifying Factors

Description

Solikamsk 1 (sylvinite)
Solikamsk 1 (carnalite)
Solikamsk 2
Solikamsk 3
Berezniki 2
Berezniki 4
Ust-Yayvinsky

Tonnage
Conversion
Factor
(%)

Grade
Conversion
Factor
(%)

40%
31%
47%
51%
36%
45%
37%

91%
96%
89%
89%
84%
85%
85%

4.3 SRK Audited Reserve Statements
As with its audited Mineral Resource
statements, SRK’s Ore Reserve statements
have been re-classiﬁed using the terminology
and guidelines proposed in the JORC Code.
To facilitate this, SRK has been provided with
actual production and operating cost data for
2009 to 2014 and a revised production forecast
for 2015 to 2034 inclusive reﬂecting Uralkali’s
current plans regarding the refurbishment of
some existing processing facilities and also
the installation of additional facilities.
SRK’s audited Ore Reserve statement is
therefore conﬁned to those seams that are
currently being considered for mining within
the next 20 years only. Speciﬁcally, SRK has
classed that material reported in the tables
above as a Measured Mineral Resource, and
which is planned to be exploited within the ﬁrst
ten years of the Business Plan, as a Proved Ore
Reserve; and that material reported in the tables
above as an Indicated Mineral Resource, and
which is planned to be exploited within the
Business Plan, and also that material reported
above as a Measured Mineral Resource,
but which is planned to be mined during
the following 10 years of the Business Plan,
as a Probable Ore Reserve.

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

SRK’s Ore Reserve statement does not include
any material from Polovodovsky, however, it
does include an Ore Reserve for Ust-Yayvinsky
which is currently under construction. In the
case of Polovodovsky, the feasibility studies
are on-going. In the case of Ust-Yayvinsky,
however, the work has been completed to an
advanced stage, detailed project documentation
has been completed and the necessary permits
are in place. Furthermore, work on shaft
construction has commenced and is in progress.
SRK sent a technical team to Berezniki during
2012 to review the Ust-Yayvinsky documentation
and hold discussions with Uralkali personnel, and
visited the shaft construction sites as part of this
latest work to review the construction progress
and status, and considers that sufficient
technical and economic assessment has been
undertaken to enable Ore Reserves to be
reported for Ust-Yayvinsky. SRK has therefore
derived Ore Reserve estimates for UstYayvinsky using information obtained from
Uralkali but also taking cognisance of the
historical information regarding the mining
losses and dilution experienced during mining
to date at Uralkali’s existing operations.
SRK can conﬁrm that the Ore Reserve Statements
presented in Table 7 and 8 below, for sylvinite and
carnalite respectively, have been derived from the
resource blocks provided to SRK and incorporate
sufficient estimates for ore losses and dilution
based on actual historical data. The break-even
price required to support this statement over the
period of the business plan is between USD6080/tonne product produced, in January 2015
terms. This is calculated as the price required
to cover all cash operating costs but excluding
distribution costs (i.e. all on site mining,
processing, maintenance and G&A operating
costs). SRK notes that the break-even price
has reduced signiﬁcantly from that estimated
for SRK’s previous review in 2014 (which was
approximately USD90/tonne product) and this is
a result of the signiﬁcant change in inﬂation and
exchange rates during the course of 2014. SRK
estimates that if these both returned to levels
seen before 2014 then the break-even price
would be between USD90-100/tonne product.

Table 7: SRK Audited Sylvinite Ore Reserve
Statement at 1 January 2015
Category

Berezniki 2
Proven
Probable
Total
Berezniki 4
Proven
Probable
Total
Ust- Yayvinsky
Proven
Probable
Total
Solikamsk 1
Proven
Probable
Total
Solikamsk 2
Proven
Probable
Total
Solikamsk 3
Proven
Probable
Total
Polovodovsky
Proven
Probable
Total
Summary
All Mines
Proven
Probable
Total

Tonnage
(Mt)

K2O
(%)

K2O
(Mt)

20.9
68.2
89.1

20.5
21.3
21.1

4.3
14.5
18.8

171.7
158.1
329.7

18.9
18.6
18.8

32.5
29.4
61.9

37.6
110.0
147.6

16.6
16.7
16.6

6.2
18.3
24.6

45.3
46.6
92.0

16.1
15.6
15.9

7.3
7.3
14.6

71.0
100.0
171.0

14.9
15.4
15.2

10.6
15.4
25.9

133.7
139.0
272.7

15.3
15.3
15.3

20.4
21.3
41.7

–
–
–

–
–
–

–
–
–

480.1
621.9
1,102.0

16.9
17.1
17.0

81.3
106.2
187.5

Table 8: SRK Audited Carnalite Ore Reserve
Statement at 1 January 2015
Category

Solikamsk 1
Proven
Probable
Total

Tonnage
(Mt)

MgO (%)

MgO
(Mt)

13.0
–
13.0

9.5
–
9.5

1.2
–
1.2

133
www.uralkali.com/ru

SRK can also conﬁrm that no Inferred Mineral
Resources have been converted to Ore
Reserves and notes that the Mineral Resource
statements reported above are inclusive of, and
therefore include, those Mineral Resources used
to generate the Ore Reserves.
The large difference between SRK’s audited
Mineral Resource statement and its audited
Ore Reserve statement is partly a function of
the relatively low mining recovery inherent in the
Room and Pillar mining method employed and
partly a function of the fact that SRK has limited
the Ore Reserve statement to that portion of the
Mineral Resource on which an appropriate level
of technical work has been completed. In this
case this relates to the period covered by the
20 years of Uralkali’s Business Plan.
Notwithstanding this, SRK considers that the
actual life of some of the mines will extend
beyond the current 20 year period covered by
the Business Plan. In particular, at the current
assumed expanded production rates the
following mines have the potential to extend
beyond that covered by the current 20 year
Business Plan approximately as follows:
–
–
–
–

Berezniki 4: 21 years;
Solikamsk 1: 5 years;
Solikamsk 2: 27 years;
Solikamsk 3: 30 years.

Furthermore, Ust-Yayvsinky is assumed to
commence production in 2020, and while it is
therefore operational over 15 years of the 20 years
covered by the Business Plan, at the currently
assumed forecast steady state production rates
it has the potential to continue production for an
additional 18 years beyond this.

4.4 SRK Comments
The audited Ore Reserve statement as at
1 January 2015 presented above is different
to that presented as at 1 January 2014 as a
result of mining during 2014, the extension of,
and revisions to, the forecast mined tonnages
in the Uralkali Business Plan to 2034 and the
revisions to the Mineral Resource statements
commented upon earlier in this report.

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ • ПРОДОЛЖЕНИЕ

Обзор минеральных ресурсов (продолжение)

The most signiﬁcant change in the Ore Reserve
compared to the prior year statement is a
reduction of some 52.4Mt at Solikamsk-2. While
to some degree the reduction is offset by slight
increases in the Ore Reserves at Ust-Yayvinksy
and Soliaksmk-3 (due to revisions in assumed
mined tonnages over the 20 year period of the
Business Plan), the overall net effect on the total
Ore Reserve for Uraklali compared to the prior
year statement is a reduction of some 46Mt.
With regards to the reduction at Solikamsk-2,
on 18 November 2014, a sudden water inﬂow
event occurred underground in Solikamsk-2
associated with a collapse in the overlying
strata and development of a sinkhole at surface.
This occurred in the northern extremity of the
Solikamks-2 licence area. SRK understands
that currently, only a limited amount of ﬂooding
has resulted, however, there have been a
number of responses by Uralkali, including:
– Revisions to the overall mine planning
and scheduling;
– Installation of a groundwater dewatering ring
at surface (commissioned February 2015);
– A change in the mine development plan at
Solikamsk-2 with a ŉew Solikamsk-2” mine
now planned to be established which will be
fully separated from the Solikamsk-2 mine by
an inter-mine isolation pillar. This has resulted
in the requirement for a new shaft to service
the” new Solikamsk-2” mine;
– Further measures to reinforce the existing
bulkheads between Solikamsk-2 and
Solikamsk-1 mines to prevent water ingress
between the two in the event of complete
ﬂooding of the former;
– Backﬁlling measures in order to minimise
potential future subsidence impacts to surface
infrastructure including railway lines; and
– Increased surface monitoring of the collapse
zone and new underground seismograph
monitoring stations.

The investigation into the collapse is still on-going
and the response, particularly in terms of revised
monitoring requirements and mine planning and
design implications, is yet to be ﬁnalised. Although
SRK understands that the Solikamsk-2 sinkhole
has occurred in an area of old workings and has
not directly affected the production areas currently
located in the southern part of the licence area,
production capacity has been impacted by:
– The installation of emergency pumping
facilities at the shaft;
– Working areas being restricted to those
panels located immediately north of intermine isolation pillar noted above;
– Stopping development into new working
areas located south of the southern barrier
pillar; and
– A preference to mitigate against future
production losses in the event that production
from Solikamsk-2 has to be halted completely.
For the purposes of the current Business Plan,
Uralkali has therefore assumed that for the next
5 years, mine production from Solikamsk-2 will
be restricted to 4Mtpa compared to a potential
current capacity of 10Mtpa. By 2020 it is
assumed that the mine production will increase
to 10Mtpa following the sinking of a new shaft
complex to service the ŉew Solikamsk-2 mine.
While SRK accepts the changes made to the
current Business Plan to reﬂect this emerging
issue, SRK considers there remains a risk that
the ﬂooding event cannot be controlled
successfully which would result in the current
shaft at Solikamsk-2 becoming inoperable.
Were this to occur, then the Ore Reserve at
Solikamsk-2 could reduce further than reported
herein and no production would be able to occur
from this mine until the new shaft complex has
been constructed, which will take at least 5 years
to complete. Uralkali has assumed that a new
shaft complex can be constructed and be
operational by 2020, which while SRK considers
to be aggressive, could be achievable assuming
no issues arise during the design, permitting and
construction process and given that Uralkali can
apply its recent experience on such undertakings
for the construction of the Ust-Yayvinsky mine
which is currently underway.

134
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

In addition to the above, the 20 year Business
Plan includes a number of expansions to both
the Uralkali and former Silvinit operations (the
capital costs of which have been taken into
account in Uralkali’s Business Plan and which
SRK has taken account of in determining the
economics of the operations) and as such the
Ore Reserve reported here takes into account
the additional amount of material planned to
be mined over this period. SRK notes that the
forecast production assumptions are somewhat
higher than that actually achieved in the last
couple of years but understands that this
reduced production rate has primarily been
driven by the prevailing market conditions
rather than capacity constraints at the various
operations. SRK therefore assumes that the
forecast increase in production levels at each
of the facilities is warranted and justiﬁed based
on Uralkali’s market expectations going forward.
SRK has reviewed the expansions proposed
by Uralkali and considers the work proposed
and the timeline assumed for the work to be
completed to be generally reasonable and
achievable. Further, while SRK has not reviewed
the capital cost estimates in detail, SRK is
conﬁdent that these are justiﬁed based on
Uralkali’s current price forecasts. In some cases,
the expansion projects are already underway and
some of the increases to processing capacities
are assumed to be achieved by de-bottlenecking
the existing facilities in addition to upgrading and
adding new equipment and processing lines.
SRK notes that in order to achieve these increases
in production, Uralkali will need to ensure that
sufficient resources, management and staffing are
available given that many of these expansions are
forecast to take place simultaneously.

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

5. Concluding remarks
In SRK’s opinion the Mineral Resource and
Ore Reserve statements as included herein are
materially compliant with the JORC Code and are
valid as at 1 January 2014. In accordance with
additional reporting requirements of the latest
version of the JORC Code (2012), included in an
Appendix to this report are the JORC checklist
tables which include additional details and
commentary on “Sampling Techniques and
Data”, “Estimation and Reporting of Mineral
Resources” and “Estimation and Reporting of
Ore Reserves”.
SRK considers that should the Ore Reserves
as presented herein be re-stated in accordance
with the reporting requirements of the United
States Securities and Exchange Commission
(the “SEC”), speciﬁcally Securities Act Industry
Guide 7 (“Industry Guide 7”), such Ore Reserves
would not be materially different. SRK however
notes that certain terms as used in this letter,
such as “resources” are prohibited when
reporting in accordance with Industry Guide 7.
Yours Faithfully

Dr Mike Armitage
Chairman & Corporate Consultant
(Resource Geology),
SRK Consulting (UK) Limited

Nick Fox
Principal Consultant
(Geology/Mineral Economics),
SRK Consulting (UK) Limited

135
www.uralkali.com/ru

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ • ПРОДОЛЖЕНИЕ

Обзор минеральных ресурсов (продолжение)

Section 1 Sampling Techniques and Data
Criteria

JORC Code explanation

Commentary

Sampling
techniques

– Nature and quality of sampling (e.g. cut channels, random
chips, or speciﬁc specialised industry standard measurement
tools appropriate to the minerals under investigation, such as
down hole gamma sondes, or handheld XRF instruments, etc.).
These examples should not be taken as limiting the broad
meaning of sampling.
– Include reference to measures taken to ensure sample
representivity and the appropriate calibration of any
measurement tools or systems used.
– Aspects of the determination of mineralisation that are
Material to the Public Report.
– In cases where ‘industry standard’ work has been done this
would be relatively simple (e.g. ‘reverse circulation drilling was
used to obtain 1 m samples from which 3 kg was pulverised
to produce a 30 g charge for ﬁre assay’). In other cases more
explanation may be required, such as where there is coarse
gold that has inherent sampling problems. Unusual commodities
or mineralisation types (e.g. submarine nodules) may warrant
disclosure of detailed information.
– Drill type (e.g. core, reverse circulation, open-hole hammer,
rotary air blast, auger, Bangka, sonic, etc.) and details
(e.g. core diameter, triple or standard tube, depth of
diamond tails, face-sampling bit or other type, whether
core is oriented and if so, by what method, etc.).

The Mineral Resource and Ore Reserve estimates derived for
Berezniki projects are primarily based on surface exploration
drilling undertaken between 1972 and 1998.

Drilling
techniques

Drill sample
recovery

– Method of recording and assessing core and chip sample
recoveries and results assessed.
– Measures taken to maximise sample recovery and ensure
representative nature of the samples.
– Whether a relationship exists between sample recovery
and grade and whether sample bias may have occurred
due to preferential loss/gain of ﬁne/coarse material.

The Mineral Resource and Ore Reserve estimates derived for
Solikamsk projects are primarily based on surface exploration
drilling undertaken between 1925 and 2012.
Exploration was generally undertaken by State enterprises
based in Solikamsk and Berezniki.
Further underground drilling is taking place at the operating
mines and data from this is also used to update the Resource
Estimates from time to time.

The diamond drillholes drilled from surface and underground
were drilled with a diameter of either 92 mm or 112 mm for surface
holes and 50-76 mm for underground holes. In all cases holes were
sampled at intervals between 10 cm and 6 m, averaging between
105 cm and 130 cm.
Core recovery through the sylvinite horizons is reported to
be good at an average of 84-85%, while the recovery through
the carnallite horizon at Solikamsk 1 is reported to be 74%.

136
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Criteria

JORC Code explanation

Commentary

Logging

– Whether core and chip samples have been geologically
and geotechnically logged to a level of detail to support
appropriate Mineral Resource estimation, mining studies
and metallurgical studies.
– Whether logging is qualitative or quantitative in nature.
Core (or costean, channel, etc.) photography.
– The total length and percentage of the relevant
intersections logged.

Drill core samples are subject to the follow analysis:
– detailed description based on visual identiﬁcation of units,
seams and layers;
– ﬁeld identiﬁcation of mineral and lithological composition;
– photography (recent years);
– assaying (see below);
– geophysical logging (for all holes since 1952).
During drilling from the surface, the following geophysical
analysis is undertaken:
–
–
–
–
–
–
–
–

gamma-logging;
neutron gamma-logging;
caliper logging;
inclinometer survey;
electric logging;
resistivity metering;
thermometric measurements;
gas logging.

For Berezniki operating mines some 76,600m of core from
exploration holes have been logged.

Subsampling
techniques
and sample
preparation

Quality of
assay data
and
laboratory
tests

– If core, whether cut or sawn and whether quarter, half or
all core taken.
– If non-core, whether riffled, tube sampled, rotary split,
etc. and whether sampled wet or dry.
– For all sample types, the nature, quality and appropriateness
of the sample preparation technique.
– Quality control procedures adopted for all sub-sampling
stages to maximise representivity of samples.
– Measures taken to ensure that the sampling is representative
of the in situ material collected, including for instance results
for ﬁeld duplicate/second-half sampling.
– Whether sample sizes are appropriate to the grain size
of the material being sampled.
– The nature, quality and appropriateness of the assaying
and laboratory procedures used and whether the technique
is considered partial or total.
– For geophysical tools, spectrometers, handheld XRF
instruments, etc., the parameters used in determining the
analysis including instrument make and model, reading
times, calibrations factors applied and their derivation, etc.
– Nature of quality control procedures adopted (e.g. standards,
blanks, duplicates, external laboratory checks) and whether
acceptable levels of accuracy (i.e. lack of bias) and precision
have been established.

For Solikamsk operating mines some 69,600m of core from
exploration holes have been logged.
Core is split in half with one half retained for reference and
the other half crushed, milled and split under the control of
the Company geology department to produce a small sample
(100 g) for submission to the laboratory for assay.
Assaying is carried out at an in house laboratory using classical
wet chemistry techniques. Approximately 5-6% of samples are
repeat assayed internally while a similar percentage are sent to
an external laboratory for check assaying.

See comments above.

137
www.uralkali.com/ru

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ • ПРОДОЛЖЕНИЕ

Обзор минеральных ресурсов (продолжение)

Criteria

JORC Code explanation

Commentary

Veriﬁcation
of sampling
and
assaying

– The veriﬁcation of signiﬁcant intersections by either
independent or alternative company personnel.
– The use of twinned holes.
– Documentation of primary data, data entry procedures, data
veriﬁcation, data storage (physical and electronic) protocols.
– Discuss any adjustment to assay data.

See comments above.

Location of
data points

– Accuracy and quality of surveys used to locate drill holes
(collar and down-hole surveys), trenches, mine workings
and other locations used in Mineral Resource estimation.
– Speciﬁcation of the grid system used.
– Quality and adequacy of topographic control.

Data
spacing and
distribution

– Data spacing for reporting of Exploration Results.
– Whether the data spacing and distribution is sufficient to
establish the degree of geological and grade continuity
appropriate for the Mineral Resource and Ore Reserve
estimation procedure(s) and classiﬁcations applied.
– Whether sample compositing has been applied.

Given that most of the quoted Mineral Resource and Ore
Reserve relates to operating mines, veriﬁcation is undertaken
by means of annual reconciliations of actual production compared
to the resource model. This informs the modifying factors used to
derive the Ore Reserves (see Section 4).
Since 1939, topographic and geodesic surveys have been
undertaken to generate topographic maps scales 1:10,000
and 1:5,000.
Topographic and geodesic surveys are performed by specialist
organisations under the instruction of Uralkali.
At present, the hole coordinate location is performed using satellite
double-frequency and single-frequency instruments based on
the State Geodesic Polygonal Grid Class 4, in static mode, within
20 minutes, under plane accuracy 5 mm and height accuracy 10 mm.
The general drill spacing of surface drill holes relative to Russian
Resource classiﬁcation categories (see Section 3 below) is as follows:
Berezniki Mines
A Category: less than 1,000m
B Category: between 1,000m and up to 2,000m
C1 Category: between 2,000m and 4,000m
C2 Category: ~4,000m (or greater) spacing
Solikamsk Mines
A Category: less than 1,200m
B Category: between 1,200m and up to 2,400m
C1 Category: between 2,400m and 4,000m
C2 Category: ~4,000m (or greater) spacing

Orientation
of data in
relation to
geological
structure

– Whether the orientation of sampling achieves unbiased
sampling of possible structures and the extent to which
this is known, considering the deposit type.
– If the relationship between the drilling orientation and the
orientation of key mineralised structures is considered to
have introduced a sampling bias, this should be assessed
and reported if material.

In addition to the above, underground drilling is undertaken at
the operating mine on a general spacing of approximately 400m.
All drill holes have been drilled vertically through a ﬂat lying/gently
dipping and undulating orebody, which SRK considers is appropriate.

138
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Criteria

JORC Code explanation

Commentary

Sample
security

– The measures taken to ensure sample security.

Core samples taken from surface holes are kept in covered
storage, until the state Examination is passed, after which
this is discarded.

Audits or
reviews

– The results of any audits or reviews of sampling techniques
and data.

Of the core material taken from underground holes, samples are
prepared for chemical assays and physical and mechanic studies.
Sample duplicates are kept in underground storages and are
discarded after panels (blocks) are completely mined out.
The work undertaken by SRK represents an audit of the Mineral
Resource estimates derived by Uralkali. SRK considers the sample
collection and assaying techniques to be appropriate for the style of
geometry and style of mineralisation and the data is suitable for use
in the Mineral Resource and Ore Reserve estimates.
The Russian State authority RosGeoFond also reviews reports on
resource re-estimations (via the 5GR statement submitted annually
by Uralkali). The Russian State Reserves Commission (GKZ) also
undertakes audits and reviews of the resources statements.

Section 2 Estimation and Reporting of Mineral Resources
Criteria

JORC Code explanation

Commentary

Database
integrity

– Measures taken to ensure that data has not been corrupted by,
for example, transcription or keying errors, between its initial
collection and its use for Mineral Resource estimation purposes.
– Data validation procedures used.
– Comment on any site visits undertaken by the Competent
Person and the outcome of those visits.
– If no site visits have been undertaken indicate why this is the case.
– Conﬁdence in (or conversely, the uncertainty of) the geological
interpretation of the mineral deposit.
– Nature of the data used and of any assumptions made.
– The effect, if any, of alternative interpretations on Mineral
Resource estimation.
– The use of geology in guiding and controlling Mineral
Resource estimation.
– The factors affecting continuity both of grade and geology.

SRK has reviewed the drill logs/assay results, plan view geological
and resource block interpretations and resulting block listings
and resource calculations and undertaken check calculations
and found no material errors or omissions.
SRK has undertaken an annual site visit since 2007 to the
operating mines, processing plants and associated surface
infrastructure facilities.
High conﬁdence in the geological interpretation of the deposit
based on various phases of exploration and ﬁrst hand observation
from underground mining operations.

Site visits

Geological
interpretation

The upper and lower limits of the mineralisation are well deﬁned.

139
www.uralkali.com/ru

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ • ПРОДОЛЖЕНИЕ

Обзор минеральных ресурсов (продолжение)

Criteria

JORC Code explanation

Commentary

Dimensions

– The extent and variability of the Mineral Resource
expressed as length (along strike or otherwise), plan
width, and depth below surface to the upper and lower
limits of the Mineral Resource.

Each deposit is ﬂat lying/gently dipping and with minor undulations:
Berezniki Mine 2 (Durmanski Licence Area). This licence extends
some 7.9km north-south and 7.7km east-west and covers an area
of about 67km2. The average depth of the two seams mined is
about 345m and the average thickness between 2.5m and 4.5m.
Berezniki Mine 4 (Bygelso-Troitski Licence). This licence extends
some 12km north-south and 17km east-west and covers an area
of about 183km2. The average depth of the two seams mined is
about 320m and they have an average thickness of 3m.
Ust-Yayvinksy Mine (Ust-Yayvinsky Licence). This is currently
under construction. The licence extends up to some 10.8km by
10.3km and covers an area of about 81km2. The average depth
of the two seams to be mined is about 390m and they have an
average thickness of between 3 and 5m.
Solikamsk Mine 1 (Solikamsk Lease Northern Part). This licence
extends some 6.3km by 6.3km and covers an area of about 45km2.
The depth of the two seams mined is between 260 and 350m with
they have a thickness of between 3 and 5.5m.
Solikamsk Mine 2 (Solikamsk Lease Southern Part). This licence
extends some 8.6km by 7.3km and covers an area of about 50km2.
The depth of the two seams mined is between 200 and 300m and
they have a thickness of between 4.5 and 6m.
Solikamsk Mine 3 (Novo-Solikamsk Licence). This licence
extends some 16.4km by 8.9km and covers an area of about
110km2. The depth of the two seams mined is between 250 and
380m with they have a thickness of between 3 and 4m.
Polovodovsky. This licence extends up to some 30km by 29km
and covers an area of about 271km2. The average depth of the
two seams is about 270m and they have a thickness of between
3.4-4.2m. The Polovodovsky licence contains Mineral Resources
only while all other licences have declared Ore Reserves (see
Section 4 below).

140
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Criteria

JORC Code explanation

Commentary

Estimation
and
modeling
techniques

– The nature and appropriateness of the estimation technique(s)
applied and key assumptions, including treatment of extreme
grade values, domaining, interpolation parameters and
maximum distance of extrapolation from data points. If a
computer assisted estimation method was chosen include
a description of computer software and parameters used.
– The availability of check estimates, previous estimates and/or
mine production records and whether the Mineral Resource
estimate takes appropriate account of such data.
– The assumptions made regarding recovery of by-products.
– Estimation of deleterious elements or other non-grade
variables of economic signiﬁcance (e.g. sulphur for acid
mine drainage characterisation).
– In the case of block model interpolation, the block size in relation
to the average sample spacing and the search employed.
– Any assumptions behind modelling of selective mining units.
– Any assumptions about correlation between variables.
– Description of how the geological interpretation was used
to control the resource estimates.
– Discussion of basis for using or not using grade cutting or capping.
– The process of validation, the checking process used, the
comparison of model data to drill hole data, and use of
reconciliation data if available.

Each seam and each mine is treated separately in the resource
estimation procedure. In each case the horizons are ﬁrst divided
into blocks such that each sub-divided block has reasonably
consistent borehole spacing within it; that is more intensely drilled
areas are subdivided from less intensely drilled areas. Each resulting
“resource block” is then evaluated separately using the borehole
intersections falling within that block only.

Moisture

Cut-off
parameters

Mining
factors or
assumptions

– Whether the tonnages are estimated on a dry basis or with
natural moisture, and the method of determination of the
moisture content.
– The basis of the adopted cut-off grade(s) or quality
parameters applied.

– Assumptions made regarding possible mining methods,
minimum mining dimensions and internal (or, if applicable,
external) mining dilution. It is always necessary as part of the
process of determining reasonable prospects for eventual
economic extraction to consider potential mining methods,
but the assumptions made regarding mining methods and
parameters when estimating Mineral Resources may not
always be rigorous. Where this is the case, this should be
reported with an explanation of the basis of the mining
assumptions made.

Speciﬁcally, composited K2O and MgO grades are derived for each
borehole that intersected each block and mean grades are then
derived for each block by simply calculating a length weighted
average of all of these composited intersections. No top cuts are
applied and all intersections are allocated the same weighting.
A separate plan is produced for each seam showing the results of
the above calculations, the lateral extent of each sub-block, and any
areas where the seams are not sufficiently developed. The aerial
coverage of each block is then used with the mean thickness of the
contained intersections to derive a block volume. The tonnage for
each block is then derived from this by applying a speciﬁc gravity
factor calculated by averaging all of the speciﬁc gravity
determinations made from samples within that block.
The data for each resulting block is plotted on a Horizontal
Longitudinal Projection (HLP). This shows the horizontal projection of
the extent of each block as well as its grade and contained tonnage.
The HLP also shows the block classiﬁcation, this being effectively a
reﬂection of the conﬁdence in the estimated tonnes and grade.
SRK considers the Mineral Resource estimation methodology
to be appropriate for the geometry and style of mineralisation
and available data.
The resource estimates are expressed on a dry tonnage basis and
in-situ moisture content is not estimated.
Uralkali’s sylvinite Mineral Resource statements are based on a
minimum seam thickness of 2m and a minimum block grade which
dependent on the mine varies between 11.4% and 15.5% K2O.
Uralkali’s carnalite Mineral Resource statements are based on a
minimum seam thickness of 2m and a minimum block grade of
7.2% MgO.
Five of the seven areas with a reported Mineral Resource are
underground mines (room and pillar) which have been operating
for a number of years.
Ust-Yayvinsky is under construction and studies have been undertaken
to determine the economic viability of this. A Room and Pillar mining
method is also planned for this mine. Refer to Section 4 for mining
factors and assumptions for conversion to Ore Reserves.
Polovodovsky is currently reported as a Mineral Resource only
and feasibility studies are underway for the development of this.

141
www.uralkali.com/ru

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ • ПРОДОЛЖЕНИЕ

Обзор минеральных ресурсов (продолжение)

Criteria

JORC Code explanation

Commentary

Metallurgical
factors or
assumptions

– The basis for assumptions or predictions regarding
metallurgical amenability. It is always necessary as part of
the process of determining reasonable prospects for eventual
economic extraction to consider potential metallurgical
methods, but the assumptions regarding metallurgical
treatment processes and parameters made when reporting
Mineral Resources may not always be rigorous. Where this
is the case, this should be reported with an explanation of
the basis of the metallurgical assumptions made.
– Assumptions made regarding possible waste and process
residue disposal options. It is always necessary as part of the
process of determining reasonable prospects for eventual
economic extraction to consider the potential environmental
impacts of the mining and processing operation. While at this
stage the determination of potential environmental impacts,
particularly for a greenﬁelds project, may not always be well
advanced, the status of early consideration of these potential
environmental impacts should be reported. Where these
aspects have not been considered this should be reported
with an explanation of the environmental assumptions made.
– Whether assumed or determined. If assumed, the basis for the
assumptions. If determined, the method used, whether wet or
dry, the frequency of the measurements, the nature, size and
representativeness of the samples.
– The bulk density for bulk material must have been measured
by methods that adequately account for void spaces (vugs,
porosity, etc.), moisture and differences between rock and
alteration zones within the deposit.
– Discuss assumptions for bulk density estimates used in the
evaluation process of the different materials.
– The basis for the classiﬁcation of the Mineral Resources into
varying conﬁdence categories.
– Whether appropriate account has been taken of all relevant
factors (i.e. relative conﬁdence in tonnage/grade estimations,
reliability of input data, conﬁdence in continuity of geology
and metal values, quality, quantity and distribution of the data).
– Whether the result appropriately reﬂects the Competent
Person’s view of the deposit.

Refer to comment above regarding mining factors and assumptions
and also to Section 4 regarding Ore Reserves.

Environmental
factors or
assumptions

Bulk density

Classiﬁcation

Audits or
reviews

– The results of any audits or reviews of Mineral Resource estimates.

Existing infrastructure is in place at the operating mines including
facilities to dispose of salt and slimes waste. Expansion of these
facilities or construction of new ones can take place as required.

Bulk density measurements are taken from historical drill core samples
and also actual measurements during the course of operations.

SRK has reclassiﬁed the Russian classiﬁcation categories in
accordance with the JORC Code.
Generally, SRK has reported those blocks classiﬁed as A or B per the
Russian classiﬁcation system as Measured, those blocks classiﬁed
as C1 as Indicated and those blocks classed as C2 as Inferred.
SRK considers the quantity and quality of data that underpins
the estimation and classiﬁcation given to be appropriate for the
categories used.
The work undertaken by SRK represents an audit of the Mineral
Resource estimates derived by Uralkali. SRK considers the sample
collection and assaying techniques to be appropriate for the style
of geometry and style of mineralisation and the data is suitable for
use in the Mineral Resource and Ore Reserve estimates.
The Russian State authority RosGeoFond also reviews reports on
resources re-estimations (via the 5GR statement submitted annually
by Uralkali). The Russian State Reserves Commission (GKZ) also
undertakes audit and reviews of the resources statements.

142
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Criteria

JORC Code explanation

Commentary

Discussion
of relative
accuracy/
conﬁdence

– Where appropriate a statement of the relative accuracy and
conﬁdence level in the Mineral Resource estimate using an
approach or procedure deemed appropriate by the Competent
Person. For example, the application of statistical or geostatistical
procedures to quantify the relative accuracy of the resource within
stated conﬁdence limits, or, if such an approach is not deemed
appropriate, a qualitative discussion of the factors that could
affect the relative accuracy and conﬁdence of the estimate.
– The statement should specify whether it relates to global or local
estimates, and, if local, state the relevant tonnages, which should
be relevant to technical and economic evaluation. Documentation
should include assumptions made and the procedures used.
– These statements of relative accuracy and conﬁdence of
the estimate should be compared with production data,
where available.

The Mineral Resource estimates have been prepared and classiﬁed
in accordance with the Russian system of reporting resources
and have been re-classiﬁed by SRK using the terminology and
guidelines of the JORC Code (2012).
The resource quantities should be considered as global estimates.
Five of the seven areas with Mineral Resources are operating mines
and also have Ore Reserves declared. Uralkali undertakes annual
reconciliations and SRK has used this information in deriving
appropriate Modifying Factors for conversion to Ore Reserves
(Refer to Section 4 below).

Section 3 Estimation and Reporting of Ore Reserves
Criteria

JORC Code explanation

Commentary

Mineral
– Description of the Mineral Resource estimate used as a basis
Resource
for the conversion to an Ore Reserve.
estimate for
– Clear statement as to whether the Mineral Resources are
conversion to
reported additional to, or inclusive of, the Ore Reserves.
Ore Reserves

Site visits

–

Study status

–
–
–

Cut-off
parameters

The Mineral Resource estimates as presented in Table 4 and 5
of this report have been used as the basis for conversion to
Ore Reserves as presented in Table 7 and 8 respectively.
The Mineral Resources presented are inclusive of those Mineral
Resources converted to Ore Reserves.

SRK has restricted the Ore Reserves to the material planned
to mined during the next 20 years.
Comment on any site visits undertaken by the Competent
SRK has undertaken an annual site visit since 2007 to the
Person and the outcome of those visits.
operating mines, processing plants and associated surface
If no site visits have been undertaken indicate why this is the case. infrastructure facilities.
The type and level of study undertaken to enable Mineral
Berezniki Mines 2 and 4 and Solikamsk Mines 1, 2 and 3 are all
Resources to be converted to Ore Reserves.
operating mines and have a 20 year mine plan. SRK has veriﬁed
that the mine plans are both technically and economically feasible
The Code requires that a study to at least Pre-Feasibility
Study level has been undertaken to convert Mineral Resources for each mine.
to Ore Reserves. Such studies will have been carried out and
will have determined a mine plan that is technically achievable Ust-Yayvinsky is currently under construction and has been
the subject of Feasibility Studies to determine the technical
and economically viable, and that material Modifying Factors
and economic viability of this.
have been considered.

– The basis of the cut-off grade(s) or quality parameters applied.

No Ore Reserves are declared for the Polovodovsky site.
Refer to Section 3 above.

143
www.uralkali.com/ru

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ • ПРОДОЛЖЕНИЕ

Обзор минеральных ресурсов (продолжение)

Criteria

JORC Code explanation

Commentary

Mining
factors or
assumptions

– The method and assumptions used as reported in the PreFeasibility or Feasibility Study to convert the Mineral Resource
to an Ore Reserve (i.e. either by application of appropriate
factors by optimisation or by preliminary or detailed design).
– The choice, nature and appropriateness of the selected mining
method(s) and other mining parameters including associated
design issues such as pre-strip, access, etc.
– The assumptions made regarding geotechnical parameters (eg pit
slopes, stope sizes, etc),grade control and pre-production drilling.
– The major assumptions made and Mineral Resource model
used for pit and stope optimisation (if appropriate).
– The mining dilution factors used.
– The mining recovery factors used.
– Any minimum mining widths used.
– The manner in which Inferred Mineral Resources are utilised in
mining studies and the sensitivity of the outcome to their inclusion.
– The infrastructure requirements of the selected mining methods.

All mines are operated by room and pillar methods using continuous
miners which is a proven method for this type of deposit and has
been used at these operations for many years.

Metallurgical
factors or
assumptions

– The metallurgical process proposed and the appropriateness
of that process to the style of mineralisation.
– Whether the metallurgical process is well-tested technology
or novel in nature.
– The nature, amount and representativeness of metallurgical test
work undertaken, the nature of the metallurgical domaining applied
and the corresponding metallurgical recovery factors applied.
– Any assumptions or allowances made for deleterious elements.
– The existence of any bulk sample or pilot scale test work and
the degree to which such samples are considered representative
of the orebody as a whole.
– For minerals that are deﬁned by a speciﬁcation, has the ore
reserve estimation been based on the appropriate mineralogy
to meet the speciﬁcations?
Environmental – The status of studies of potential environmental impacts of
the mining and processing operation. Details of waste rock
characterisation and the consideration of potential sites,
status of design options considered and, where applicable,
the status of approvals for process residue storage and
waste dumps should be reported.

The Modifying Factors applicable to the derivation of Ore Reserves
comprise estimates for ore losses and planned and unplanned
dilution associated with the separation of the ore and waste. This
is normally a function of the orebody characteristics and mining
methods selected. The Modifying Factors considered by SRK to
be appropriate for the sylvinite and carnalite being mined at each
of the assets are shown in Table 6 of this report. These have been
derived by SRK from analysis of actual production data.
No Inferred Mineral Resources are included within the Mine Plan.
Each mine requires access via shafts and is supported by
appropriate surface infrastructure.
A new shaft complex is currently under construction for the UstYayvinsky mine.
There are 6 processing facilities in operation to process the mined
material from the various mining operations. These utilise existing
and proven technology and have been operating for a number of
years. This gives a high level of conﬁdence in the assumed plant
feed tonnages and recoveries to ﬁnal product assumed in the
20 year mine plans.
Mined material from Ust-Yayvinsky will be processed in one
of the existing processing facilities located in Berezniki.

Waste in the form of salt residue and slimes waste are disposed
of in existing waste storage facilities and have remaining capacity
and/or can be expanded as necessary.
Uralkali has conﬁrmed that all environmental permits required
for all current and future operations are in place. This includes
permits related to:
– Harmful (polluting) emissions into atmospheric air;
– Discharges of polluting substances and micro-organisms
into water bodies;
– Resolutions regarding use of water bodies;
– Documents establishing limits of wastes generation
and wastes disposal.
When the validity of issued permits expires, new permits are
obtained as required.

144
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Criteria

JORC Code explanation

Commentary

Infrastructure – The existence of appropriate infrastructure: availability of land
for plant development, power, water, transportation (particularly
for bulk commodities), labour, accommodation; or the ease
with which the infrastructure can be provided, or accessed.
Costs

Revenue
factors

Market
assessment

Economic

Social

– The derivation of, or assumptions made, regarding projected
capital costs in the study.
– The methodology used to estimate operating costs.
– Allowances made for the content of deleterious elements.
– The source of exchange rates used in the study.
– Derivation of transportation charges.
– The basis for forecasting or source of treatment and reﬁning
charges, penalties for failure to meet speciﬁcation, etc.
– The allowances made for royalties payable, both Government
and private.
– The derivation of, or assumptions made regarding revenue
factors including head grade, metal or commodity price(s)
exchange rates, transportation and treatment charges,
penalties, net smelter returns, etc.
– The derivation of assumptions made of metal or commodity
price(s), for the principal metals, minerals and co-products.

– The demand, supply and stock situation for the particular
commodity, consumption trends and factors likely to affect
supply and demand into the future.
– A customer and competitor analysis along with the
identiﬁcation of likely market windows for the product.
– Price and volume forecasts and the basis for these forecasts.
– For industrial minerals the customer speciﬁcation, testing
and acceptance requirements prior to a supply contract.
– The inputs to the economic analysis to produce the net present
value (NPV) in the study, the source and conﬁdence of these
economic inputs including estimated inﬂation, discount rate, etc.
– NPV ranges and sensitivity to variations in the signiﬁcant
assumptions and inputs.

– The status of agreements with key stakeholders and matters
leading to social licence to operate.

The area around the Berezniki and Solikamsk mines and
processing facilities are serviced with adequate power, water,
transportation and accommodation infrastructure for existing
and planned future operations.
Forecast operating costs are based on actual costs incurred and
adjusted as required.
Project capital costs are derived on a project by project basis inhouse from ﬁrst principles by a team of experienced engineers.

For the purpose of the 20 year Business Plan, Uralkali assumes
a long term commodity price of USD245/t (weighted average of
domestic and export prices).

Detailed analysis on demand, supply and stocks for the potash
sector are widely available in the public domain.
Uralkali has been successfully producing and selling potash
products for a number of years.

Uralkali has produced a real terms 20 year Business Plan in USD
for the existing operations and the new Ust-Yayvinsky mine and
this has been reviewed by SRK to conﬁrm the economic viability
of the operations.
Forecast operating costs are based on operating experience and
actual historical costs, adjusted as required. Project capital costs
have been derived from ﬁrst principles in-house.
Uralkali’s social obligations are established by subsoil use terms and
conditions (license agreements) to subsoil use licenses. Uralkali
complies to the subsoil use terms and conditions established.

145
www.uralkali.com/ru

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ • ПРОДОЛЖЕНИЕ

Обзор минеральных ресурсов (продолжение)

Criteria

JORC Code explanation

Commentary

Other

To the extent relevant, the impact of the following on the project
and/or on the estimation and classiﬁcation of the Ore Reserves:

The main technical risk to underground potash mines is through
water ingress. Uralkali has historically closed two mines due to
previous ﬂooding incidents. Berezniki Mine 1 operated from 1954
but ﬂooded late in 2006 while Berezniki 3 operated from 1973 until
ﬂooding in 1986.

– Any identiﬁed material naturally occurring risks.
– The status of material legal agreements and
marketing arrangements.
– The status of governmental agreements and approvals critical
to the viability of the project, such as mineral tenement status,
and government and statutory approvals. There must be
reasonable grounds to expect that all necessary Government
approvals will be received within the timeframes anticipated in
the Pre-Feasibility or Feasibility study. Highlight and discuss
the materiality of any unresolved matter that is dependent on
a third party on which extraction of the reserve is contingent.

Classiﬁcation – The basis for the classiﬁcation of the Ore Reserves into
varying conﬁdence categories.
– Whether the result appropriately reﬂects the Competent
Person’s view of the deposit.
– The proportion of Probable Ore Reserves that have been
derived from Measured Mineral Resources (if any).

Audits or
reviews

– The results of any audits or reviews of Ore Reserve estimates.

Solikamsk-2 experienced water ingress in November 2014 and
this is an emerging issue which has been taken into account of
in the current Business Plan.
Uralkali sells its product on both the domestic and international
markets. The majority of sales are performed through off-take
agreements with customers and these are typically renegotiated
on an annual basis in terms of both quantity and price. Uralkali has
an established marketing team that is responsible for all legal and
marketing issues related to off-take agreements with customers.
The status of each Exploration and Mining Licence is summarised in
Table 1 of this report. The licenses for the operating and development
mines will expire within the term of the 20 year Business Plan, even
though some of these mines are planned to continue operating beyond
this time and have Mineral Resources and Ore Reserves to support
this. SRK considers it reasonable to expect that Uralkali will obtain
extensions to these licences in due course on application as long
as it continues to fulﬁl its licence obligations.
SRK’s audited Ore Reserve statement is conﬁned to those
seams that are currently being considered for mining within
the next 20 years only.
Speciﬁcally, SRK has classed that material reported as a Measured
Mineral Resource, and which is planned to be exploited within the
ﬁrst ten years of the Business Plan, as a Proved Ore Reserve; and
that material reported as an Indicated Mineral Resource, and which
is planned to be exploited within the Business Plan, and also that
material reported as a Measured Mineral Resource, but which is
planned to be mined during the following 10 years of the Business
Plan, as a Probable Ore Reserve.
SRK has derived the Ore Reserve estimates presented in this report.

146
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Criteria

JORC Code explanation

Commentary

Discussion
of relative
accuracy/
conﬁdence

– Where appropriate a statement of the relative accuracy and
conﬁdence level in the Ore Reserve estimate using an approach
or procedure deemed appropriate by the Competent Person.
For example, the application of statistical or geostatistical
procedures to quantify the relative accuracy of the reserve within
stated conﬁdence limits, or, if such an approach is not deemed
appropriate, a qualitative discussion of the factors which could
affect the relative accuracy and conﬁdence of the estimate.
– The statement should specify whether it relates to global or
local estimates, and, if local, state the relevant tonnages, which
should be relevant to technical and economic evaluation.
– Documentation should include assumptions made and the
procedures used.
– Accuracy and conﬁdence discussions should extend to speciﬁc
discussions of any applied Modifying Factors that may have
a material impact on Ore Reserve viability, or for which there
are remaining areas of uncertainty at the current study stage.
– It is recognised that this may not be possible or appropriate
in all circumstances. These statements of relative accuracy
and conﬁdence of the estimate should be compared with
production data, where available.

SRK can conﬁrm that the Ore Reserve deﬁned in Table 7 and 8
of this report, for sylvinite and carnalite respectively, have been
derived from the resource blocks provided to SRK and incorporate
sufficient estimates for ore losses and dilution based on actual
historical data.
The break-even price required to support this statement is between
USD60-80/tonne in January 2015 terms and based on current
expectation of inﬂation and exchange rates. This is calculated
as the price required to cover all cash operating costs excluding
distribution. Finally, SRK can also conﬁrm that no Inferred Mineral
Resources have been converted to Ore Reserves.
The large difference between SRK’s audited Mineral Resource
statement and its audited Ore Reserve statement is partly a function
of the relatively low mining recovery inherent in the Room and Pillar
mining method employed. It is also partly a function of the fact that
SRK has limited the Ore Reserve statement to that portion of the
Mineral Resource on which an appropriate level of technical work
has been completed. In this case this relates to the period covered
by the remaining 20 years of Uralkali’s Business Plan.
Notwithstanding this, SRK considers that the actual life of
some of the mines will extend beyond the current 20 year
period covered by the Business Plan.

147
www.uralkali.com/ru

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ • ПРОДОЛЖЕНИЕ

Глоссарий

Belaruskali
CFR
FCA
FOB
НДС
K
K2O
NPK
Карналлит
ББТ
Березники-1, 2, 3,
4, Соликамск-1, 2, 3
УКТ
СНГ
FSU
ЮВА, ЮВ Азия
EMEA
FMB
IFA

IMF
IPNI
IPI
USGS
JORC
РАПУ
COSO ERM

ФАС
CUSIP

FSA

ОАО «Беларуськалий», Белоруссия
Условия поставки товара, включая фрахт
(Cost and Freight)
Условия поставки товара со склада
производителя (Free Carrier)
Условия поставки товара, не включая фрахт
(Free on Board)
Налог на добавленную стоимость
Химический элемент калий
Оксид калия
Азотно-фосфорно-калийные удобрения
Минерал, соль хлорида калия и хлорида
магния KMgCl·3 х 6H2O
Балтийский балкерный терминал,
Санкт-Петербург, Россия
Производственные подразделения
в г. Березники и Соликамск
Уралкалий Трейдинг, Швейцария
Содружество Независимых Государств
Страны бывшего СССР
Юго-Восточная Азия
Европа, Ближний Восток и Африка
Консультант рынка удобрений
(Fertiliser Market Bulletin), Великобритания
Международная ассоциация удобрений
(International Fertilizer Industry
Association), Франция
Международный валютный фонд
(Internatiоnal Monetary Fund), США
Международный институт питания растений
(International Plant Nutrition Institute), США
Международный институт калия
(International Potash Institute), CША
Геологическая служба
(U.S. Geological Survey), США
Объединенный комитет по запасам
Российская ассоциация
производителей удобрений
Интегрированная модель управления рисками
организации, разработанная Комитетом спонсорских организаций Комиссии
Тредуэя (COSO)
Федеральная антимонопольная служба
Идентификационный номер, присваиваемый
выпуску акций (облигаций), который используется при клиринге (Committee on Uniform
Security Identiﬁcation Procedures)
Управление по финансовому регулированию
и надзору Великобритании

ГДР
ISIN

LSE
MMВБ-РТС
MSCI Russia
МСФО
РСБУ
CAGR
EBITDA

Данные по
проформе
Данные по МСФО

TSR
Млрд.
Млн.
Руб.
Тыс.
Долл. США
2015П
КСО
СDP
GRI
КПЭ
LTIFR
LDR
FIFR
ВОСА
ОСА
ООС
ОТ
ПБ
Группа

148
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

Глобальные депозитарные расписки
Международный идентификационный
код ценной бумаги (International Securities
Identiﬁcation Number)
Лондонская фондовая биржа
(London Stock Exchange), Великобритания
Московская межбанковская валютная
биржа, Россия
Индекс Morgan Stanley Capital
International Россия
Международные стандарты
финансовой отчетности
Российские стандарты
бухгалтерской отчетности
Совокупный среднегодовой темп роста
(Compound Annual Growth Rate)
Прибыль компании до вычета обслуживания
долга, амортизационных отчислений и налога
на прибыль (Earnings Before Interest, Taxes,
Depreciation and Amortization). Для целей данного отчета используется скорректированный
показатель EBITDA, который не включает
единовременные затраты
Включают данные «Уралкалия» и «Сильвинита»
с 1 января соответствующего года
Включают данные «Уралкалия» с 1 января 2011
года и «Сильвинита» с 17 мая 2011 года, когда
«Сильвинит» прекратил свою деятельность
Совокупная доходность акционеров
Миллиард
Миллион
Рубль России
Тысяч
Доллар США
Прогнозное значение на 2015 год
Корпоративная социальная ответственность
Cтандарт раскрытия данных о выбросах
углекислого газа (Carbon Disclosure Project)
Глобальная инициатива по отчетности
Ключевой показатель эффективности
Коэффициент производственного травматизма
Коэффициент потерянных дней
Коэффициент частоты смертельных случаев
Внеочередное общее собрание акционеров
Общее собрание акционеров
Охрана окружающей среды
Охрана труда
Промышленная безопасность
ПАО «Уралкалий» и все дочерние
и зависимые организации

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ
КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Ограничение ответственности

Настоящий Годовой отчет подготовлен на
основе информации, доступной Публичному
акционерному обществу «Уралкалий» и его
дочерним обществам (далее – «Уралкалий»)
на дату его составления. Настоящий Годовой
отчет содержит заявления прогнозного
характера. Все заявления прогнозного
характера, содержащиеся в настоящем
Годовом отчете, а также все последующие
устные и письменные заявления прогнозного
характера, за которые может нести ответственность «Уралкалий» или любые лица,
действующие от его имени, однозначно
и в полном объеме ограничиваются предупредительными оговорками, изложенными
ниже. Все заявления, включенные в настоящий годовой отчет, кроме заявлений, содержащих исторические факты, могут быть заявлениями прогнозного характера. Такие
слова, как «прогнозирует», «считает», «ожидает», «намеревается», «планирует», «предсказание», «будет», «может», «должен», «мог
бы», «предполагает», «рассчитывает», «пытается», «полагает», «исходит из», «продолжает», «стремится», «делает предположение»,
а также любые слова или выражения,
имеющие аналогичные значения или данные
с отрицанием, обычно указывают на прогнозный характер заявления. Заявления
прогнозного характера могут включать

заявления, относящиеся к хозяйственной
деятельности, финансовому состоянию,
доходам, экономическим показателям,
итогам хозяйственной и производственной
деятельности, политике в отношении
дивидендов, капитальным затратам, а также
тенденциям в отношении цен на продукцию,
объемов производства и потребления,
издержкам, расходам, перспективам развития, срокам эксплуатации активов, запасам,
срокам начала и завершения производственных проектов, приобретению, ликвидации
или отчуждению определенных юридических
лиц, другим аналогичным факторам и экономическим прогнозам в отношении деятельности «Уралкалия», а также отрасли и рынкам,
в которой (на которых) «Уралкалий» осуществляет свою деятельность. Заявления прогнозного характера не являются гарантиями
будущих показателей деятельности.
Они включают различные предположения
в отношении настоящей и будущей стратегии
«Уралкалия», а также условий, в которых
«Уралкалий» осуществляет свою деятельность и будет ее осуществлять в дальнейшем, и включают ряд известных и неизвестных рисков, неопределенностей и других
факторов, которые могут привести к тому,
что фактические результаты, масштабы или
показатели деятельности «Уралкалия» или

149
www.uralkali.com/ru

отрасли, в которой он ведет свою деятельность, будут существенно отличаться от
любых прогнозных результатов, масштабов
или показателей деятельности, явно выраженных или подразумеваемых в таких заявлениях прогнозного характера. «Уралкалий»
не дает никаких гарантий в отношении того,
что фактические результаты, масштабы или
показатели его деятельности или отрасли,
в которой он ведет свою деятельность, будут
соответствовать результатам, масштабам
или показателям деятельности, явно выраженным или подразумеваемым в любых
заявлениях прогнозного характера, содержащихся в настоящем годовом отчете или
где-либо еще. «Уралкалий» не несет ответственности за любые убытки, которые могут
возникнуть у какого-либо лица в связи с тем,
что такое лицо полагалось на заявления прогнозного характера. За исключением случаев,
прямо предусмотренных применимым законодательством, «Уралкалий» не принимает
на себя обязательств по распространению
или публикации любых обновлений или изменений в заявлениях прогнозного характера,
отражающих любые изменения в ожиданиях
или новую информацию, а также последующие события, условия или обстоятельства.

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ • ПРОДОЛЖЕНИЕ

Заверение интегрированного отчета
ПАО «Уралкалий» за 2014 год

Д.В. Осипов
Руководитель

А.В. Орлова
Главный бухгалтер

Годовой отчет ПАО «Уралкалий» предварительно утвержден решением Совета директоров
ПАО «Уралкалий» от 23.04.2015 года (протокол заседания Совета директоров № 303 от 23.04.2015 года).
Достоверность данных, содержащихся в Годовом отчете, подтверждена Ревизионной комиссией
ПАО «Уралкалий».

150
ПАО «Уралкалий» Интегрированный отчет за 2014 год

Контакты

Узнайте больше о ПАО «Уралкалий» онлайн

Информация
о реестродержателе

Инвесторам
Посетите раздел «Инвесторам» на нашем сайте. Здесь Вы найдете презентации,
вебкасты, финансовую информацию, календарь инвестора и информацию
о торгах нашими акциями и ГДР.

Закрытое акционерное общество
«Компьютершер Регистратор»
121108, г. Москва, ул. Ивана Франко, 8,
Бизнес-центр «Kutuzoff Tower»
Т: +7 (495) 926-81-60

Годовой отчет также доступен на нашем сайте:
http://www.uralkali.com/investors/reporting_and_disclosure/

Сайт: www.computershare-reg.ru
E-mail: info@computershare-reg.ru

Лицензия на осуществление
деятельности по ведению реестра
Номер лицензии: 10-000-1-00252
Дата выдачи: 06.09.2002 г.
Срок действия: без ограничения
Орган, выдавший лицензию:
Федеральная служба по финансовым
рынкам

Банк-депозитарий Бэнк
оф Нью-Йорк
The Bank of New York Mellon Corporation
101 Barclay Street, 22nd Floor
New York
NY 10286
United States of America
T: +1 (212) 815-28-46
Мария Можина
Вице-президент
BNY Mellon Depositary Receipts

Контакты для инвесторов
и аналитиков
Дарья Фадеева
Начальник Департамента по работе
с инвесторами и рынками капитала

Полина Еськова
Менеджер по работе с инвесторами

Яна Габдрахманова
Менеджер по работе с инвесторами
T: +7 (495) 730-23-71
Ir@msc.uralkali.com

Нам важно Ваше мнение о Годовом отчете «Уралкалия» за 2014 год
Пожалуйста, оставьте свои комментарии на сайте Компании, используя ссылку:
http://www.uralkali.com/ru/investors/reporting_and_disclosure/

Контакты для СМИ
Андрей Сидоров
Начальник Управления по связям
с общественностью

Филипп Грицков
Начальник отдела по работе
с российскими СМИ

Ольга Ильина
Начальник отдела по работе
с международными СМИ
T: +7 (495) 730-23-71
pr@msc.uralkali.com

Дизайн и публикация
Black Sun Plc
www.blacksunplc.ru

www.uralkali.com/ru

