ИНТЕГРИРОВАННЫЙ ОТЧЕТ 2016

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ
ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Об отчете
C целью сделать Интегрированный отчет
полезным и лаконичным мы включили
в него ссылки на дополнительные
источники информации, в том числе на
сайт Компании. Данный Интегрированный
отчет составлен в соответствии с
Руководством по подготовке отчетности в
области устойчивого развития Глобальной
инициативы по отчетности G4 (далее –
Руководство GRI G4) и Отраслевым
приложением для горнодобывающих и
металлургических предприятий. Уровень
раскрытия – основной. За отчетный период
не произошло значительных изменений в
зонах общей и отраслевой деятельности.
Отчет охватывает деятельность всей
Группы компаний «Уралкалий», в том числе
ПАО «Уралкалий», компаний, входящих
в зону охвата консолидации. На нашем
сайте размещены таблицы GRI, в которых
вы можете найти дополнительную
информацию о раскрытии показателей GRI.

Более подробная информация об
"Уралкалии" представлена на нашем
корпоративном сайте:
www.uralkali.com
Интерактивная версия данного
интегрированного отчета за 2016 год
доступна на нашем корпоративном
сайте по адресу:
ar2016.uralkali.com

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

01

02

Об «Уралкалии»

02

«Уралкалий» в цифрах

06

Глобальная география продаж

08

II.  СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ

10

Обращение Генерального директора 12

62
66
69

IV. КОРПОРАТИВНОЕ
УПРАВЛЕНИЕ

72

Совет директоров

72

Корпоративное управление

75

Правление

86

Информация для акционеров
и инвесторов

88

V. ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ

94

14

Что такое калий и почему он важен
Спрос на калий в 2016 году
Экспортные продажи
Продажи на внутреннем рынке

14
16
19
20

Бизнес-модель

22

Аудиторское заключение
независимого аудитора

95

Обзор операционной
деятельности

24

Консолидированный отчет о
финансовом положении

99

Анализ и оценка руководством
финансового положения
и результатов деятельности

26

Примечания к консолидированной
финансовой отчетности
за 2016 год
106

Стратегия и управление рисками

31

Реализуем нашу стратегию
Ключевые показатели эффективности
Совершенствуем управление рисками

32
34
41

48

Компания и общество

48

Наши приоритеты
Диалог с заинтересованными
сторонами

48

Устойчивое развитие

52

VI. ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ
ИНФОРМАЦИЯ

148

Отчет о соблюдении принципов
и рекомендаций Кодекса
корпоративного управления

148

Обзор минеральных ресурсов

172

Глоссарий

194

Ограничение ответственности

196

Контакты

197

52
54
56

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
информация

Обращение Председателя Комитета
по корпоративной социальной
ответственности
Отчет независимого аудитора
Охрана окружающей среды

50

147

Финансовая
отчетность

III. КОРПОРАТИВНАЯ
И СОЦИАЛЬНАЯ
ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

Заявление директоров
об ответственности

Корпоративное
управление

Рынок и продажи

Корпоративная и социальная
ответственность

Обращение Председателя Совета
директоров
10

Охрана труда и промышленная
безопасность
Наши люди
Развитие региона присутствия

Стратегический
Стратегический
отчет
отчет

I. О КОМПАНИИ

О Компании
Компании

Содержание

I. Стратегический отчет
О Компании

Об «Уралкалии»

О Компании

02

Об «Уралкалии»
ПАО «УРАЛКАЛИЙ» – ведущий мировой производитель и экспортер калия,
одного из важнейших элементов, необходимых для развития и роста всех живых
организмов на планете. Компания произвела .18% от мирового объема калийных
.удобрений в 2016 году и контролирует всю производственную цепочку – от добычи
калийной руды до поставок хлористого калия потребителям по всему миру.

Наша миссия

Наши ценности

Мы производим калийные удобрения
для обеспечения людей по всему миру
продуктами питания и ответственно
разрабатываем уникальные калийные
месторождения для поддержания роста
Компании, благополучия работников
и общества в целом.

Ценности – это основа нашей работы. Они
объединяют всех сотрудников Компании
независимо от того, в каком подразделении
и на каком предприятии они трудятся,
какую работу выполняют, какие задачи
решают. Ценности являются для нас опорой
и поддержкой, дают заряд энергии для
дальнейшего развития. Ценности призваны
помогать в работе каждому из нас.

БЕЗОПАСНОСТЬ

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

Мы лично соблюдаем правила безопасности и
демонстрируем нетерпимость к нарушителям.

Мы всегда выполняем в срок то, что обещаем.

ЭФФЕКТИВНОСТЬ

КОМАНДНАЯ РАБОТА

Мы стремимся достигать наилучшего
результата с наименьшими издержками.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

Мы с уважением и доверием относимся друг
к другу и знаем, что только вместе мы можем
добиться высоких результатов.

03
О Компании
Компании

Наше видение

Финансовая
отчетность

›Глобальный
›
масштаб деятельности

Корпоративное
управление

Наши сильные позиции

Корпоративная и социальная
ответственность

››Наша Компания – самый привлекательный работодатель в Пермском крае, а в перспективе – во
всей горнорудной отрасли России.
››Мы делаем ставку на собственный персонал:
развиваем и продвигаем лучших работников.
››Мы активно участвуем в развитии городов
Березники и Соликамск.
››Деятельность нашей Компании открыта для
заинтересованных сторон.

Стратегический
Стратегический
отчет
отчет

››Наша Компания – один из лидеров мировой
калийной отрасли.
››Мы расширяем производственные мощности
для удовлетворения спроса на нашу продукцию.
››Наши постоянные приоритеты в производстве
– отсутствие несчастных случаев и аварий и
минимизация негативного воздействия на окружающую среду.
››Мы работаем в соответствии с принципами
четкого распределения ответственности, управления по показателям эффективности и минимизации рисков.

›Лидерство
›
по себестоимости продукции
›Значительная
›
ресурсная база
›Комплексный
›
охват рынка

Дополнительная
информация

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

О Компании

04

Об «Уралкалии»
ПРОДОЛЖЕНИЕ

Наши активы
Разрабатываемое Компанией Верхнекамское месторождение калийномагниевых солей занимает второе место в мире по запасам калийной
руды. Активы Компании включают пять рудников, шесть калийных и одну
карналлитовую фабрику, которые расположены в городах Березники
и Соликамск Пермского края. Компании также принадлежат лицензии
на разработку трех участков Верхнекамского месторождения – УстьЯйвинского, Романовского и Половодовского. В основном производственном
подразделении Компании работают около 11 тыс. сотрудников.

Рудник
Калийная фабрика
Карналлитовая фабрика
Лицензия на разработку
Железная дорога

Половодовский
участок

Соликамск-1

Балтийский
балкерный
терминал

Соликамск-3

Москва
Соликамск-2
УРАЛКАЛИЙ
Березники-4

Березники-2

УстьЯйвинский
участок
Березники-3
Романовский
участок

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

5

6

3

1

рудников

лицензии на
разработку
новых
участков

калийных
фабрик

карналлитовая
фабрика

05
О Компании
Компании

Основная продукция Компании
Стратегический
Стратегический
отчет
отчет

Стандартный розовый
хлористый калий
Розовый хлористый калий используется
для прямого внесения в почву и поставляется в основном в Индию и страны
Юго-Восточной Азии.

общая численность
сотрудников Группы

ДАННЫЕ О РЕСУРСАХ МИНЕРАЛЬНОГО СЫРЬЯ
[по состоянию на 1 января 2016 года]

Все шахты

Млн тонн

K2O* (%)

K2O (млн тонн)

Подсчитанные

2 046,5

19,5

400,0

Предполагаемые

5 230,9

18,4

963,7

ОБЩИЕ: ПОДСЧИТАННЫЕ
И ПРЕДПОЛАГАЕМЫЕ

7 277,4

18,7

1 363,7

310,3

26,8

83,3

Прогнозируемые

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

* Оксид калия, 1KCI = 1,61K2O.

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
информация

20,5 тыс.

Финансовая
отчетность

подсчитанные и
предполагаемые запасы K20

Корпоративное
управление

1 363,7
млн тонн

Гранулированный хлористый калий
Гранулированный хлористый калий
является продуктом более высокой
степени переработки, используемым
в странах c наиболее передовыми
методами удобрения почвы. Грануляция замедляет впитывание удобряющих питательных элементов в почву,
что продлевает действие удобрений.
Гранулированный хлористый калий
«Уралкалия» экспортируется в Бразилию, США, Европу, Африку и на
Ближний Восток, где он используется
либо для непосредственного внесения
в почву, либо смешивается с азотными
и фосфорными удобрениями.

Корпоративная и социальная
ответственность

Стандартный белый хлористый калий
Белый хлористый калий используется
как для непосредственного внесения в
почву, так и для производства смешанных азотно-фосфорно-калийных
удобрений, а также применяется в промышленности. Белый хлористый калий
в основном поставляется в Китай,
Россию, а также в страны Европы.
Белый хлористый калий представлен в
концентрациях 95% и 98%.

«Уралкалий» в цифрах
О Компании

06

«Уралкалий» в цифрах
Несмотря на продолжившееся падение спроса на калийные
удобрения и рост конкуренции на всех ключевых рынках сбыта
ПАО «Уралкалий» удалось произвести 10,8 млн тонн и продать
11,0 млн тонн хлористого калия в 2016 году.

ОБЪЕМ ПРОДАЖ  
[млн тонн KCl]

ОБЪЕМ ПРОИЗВОДСТВА  
[млн тонн KCl]

11,0

10,8

млн тонн KCl
9,4

9,9

2012

2013

12,3

2014

11,2

2015

млн тонн KCl
12,1
11,0

2016

СРЕДНЯЯ ЭКСПОРТНАЯ ЦЕНА
НА КАЛИЙ, FCA  
[долл. США за тонну, FCA ]

9,1

2012

172

2014

62

2013

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

2014

58
47

245

2015

2016

35

172

2012

2015

10,8

долл. США за тонну

370
233

2013

11,4

ДЕНЕЖНАЯ СЕБЕСТОИМОСТЬ
РЕАЛИЗОВАННОЙ ПРОДУКЦИИ ЗА ТОННУ
[долл. США за тонну]

долл. США за тонну

268

10,0

2016

2012

2013

2014

33

35

2015

2016

07
О Компании
Компании

БОЛЬШЕ ИНФОРМАЦИИ О
КЛЮЧЕВЫХ ПОКАЗАТЕЛЯХ
ЭФФЕКТИВНОСТИ
Читайте на стр. 34–40

ЧИСТЫЙ ДОЛГ / EBITDA  

1 851

4,67

млн долл. США
3 343

4,67
2 665

2 785

2 645
1 851

2,81

2,52

Корпоративная и социальная
ответственность

ЧИСТАЯ ВЫРУЧКА
[млн долл. США]

Стратегический
Стратегический
отчет
отчет

Однако в связи с падением средней экспортной цены на калий
(FCA) на 30% чистая выручка Компании снизилась на 30% до
1 851 млн долларов США. В прошедшем году Компания уделяла
особое внимание оптимизации внутренних бизнес-процессов и
повышению эффективности своей бизнес-модели.

1,78

2012

2013

2014

2015

2016

2012

2013

2014

2015

2016

КОЭФФИЦИЕНТ ПРОИЗВОДСТВЕННОГО
ТРАВМАТИЗМА (LTIFR)

64%

0,08

71%
61%

64%

72%

64%

Финансовая
отчетность

РЕНТАБЕЛЬНОСТЬ ПО EBITDA 1

Корпоративное
управление

0,95

0,17
0,12

0,11

0,11
0,08

2013

2014

2015

2016

2012

2013

2014

2015

2016

1 Показатель рассчитан к чистой выручке.

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
информация

2012

Глобальная география продаж
О Компании

08

Глобальная
география продаж
Широкая сеть торговых представительств,
развитая логистика и оперативность позволяют
Компании продавать продукцию по всему миру, а
также эффективно и своевременно удовлетворять
запросы наших покупателей. Мы стремимся быть
привлекательным и надежным поставщиком на
всех ключевых рынках.

1%
19%

21%

Китай
Индия
Юго-Восточная Азия
Латинская Америка
Европа
США
Россия
Прочие*

7%

7%

14%

11%
20%

*

Включает Ближний Восток,
Африку и страны бывшего
СССР.

География продаж «Уралкалия» насчитывает более 60 стран мира. Основные
рынки сбыта – Китай, Юго-Восточная Азия, Бразилия, Индия, Россия, США
и страны Европы. Традиционно на экспорт поставляется большая часть
продукции Компании. В 2016 году на долю экспорта пришлось 79% продаж
«Уралкалия».

11 млн тонн KCl
Общий объем продаж в 2016 году

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

7%
США

20%

Латинская
Америка

09
О Компании
Компании

ПОДРОБНЕЕ О СТРУКТУРЕ
ПРОДАЖ КОМПАНИИ
Читайте на стр. 19–21

1%

Европа

21%
Россия

7%

Индия

19%
Китай

14%

Юго-Восточная
Азия

Стратегический
Стратегический
отчет
отчет

Прочие*

11%

Корпоративная и социальная
ответственность
Корпоративное
управление
Финансовая
отчетность
Дополнительная
информация

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Обращения

директоров

Стратегический отчет: Обращения

10

Обращение
Председателя
Совета директоров
Уважаемые акционеры,

В течение отчетного периода в ПАО «Уралкалий»
произошла череда важных событий, оказавших
существенное влияние на его операционную и
финансовую деятельность. Среди них – смена одного
из основных акционеров, изменения в составе Совета
директоров, завершение двух программ выкупа акций
и ГДР Компании на открытом рынке, а также получение
крупнейшего синдицированного кредита за всю
историю «Уралкалия».

2016 год выдался непростым для всех
производителей калия. Тем не менее
в условиях слабого спроса и усиления
конкуренции Компания по-прежнему
остается одним из крупнейших отраслевых игроков. Ее преимущества –
в низкой себестоимости и высоком
качестве выпускаемой продукции,
в значительном производственном
потенциале и огромной ресурсной
базе.
Компания продолжила работу по
внедрению лучших мировых практик в
сфере корпоративного управления, экологии и защиты окружающей среды.
Большое внимание было направлено
на повышение уровня безопасности
труда, что позволило минимизировать
случаи травматизма на предприятиях
«Уралкалия».

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

Кроме того, мероприятия по развитию и модернизации действующих производственных мощностей
обеспечили Компании возможность
гибко реагировать на все изменения
рыночной конъюнктуры, оперативно
обеспечивать запросы отечественных и
зарубежных потребителей в калийных
удобрениях. В этой связи «Уралкалию»
удалось показать по итогам отчетного
года релевантные производственные
и финансовые результаты: объем
производства составил 10,8 млн тонн,
выручка составила 2,3 млрд долларов
США, EBITDA – 1,2 млрд долларов
США.

11
О Компании

СТРУКТУРА
АКЦИОНЕРНОГО КАПИТАЛА
[по состоянию на 31 декабря 2016 года]

Стратегический
отчет

5,61%
20,00%

Корпоративная и социальная
ответственность

20,00%

54,39%
АО «ОХК «Уралхим»*
Rinsoco Trading Co. Limited*
Квазиказначейские акции**
Акции, находящиеся в
свободном обращении

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Сергей ЧЕМЕЗОВ
Председатель Совета
директоров

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
информация

* Процент участия в уставном капитале указан с округлением.
Доли Rinsoco Trading Co. Limited и АО "ОХК "Уралхим"
составляют менее 20%.
** Доля акций в составе квазиказначейского пакета
составляет менее 30% уставного капитала Общества.

Финансовая
отчетность

Благодарю Совет директоров и всех
работников ПАО «Уралкалий» за большой вклад в развитие и укрепление
Компании, высокий профессионализм
и самоотдачу в работе. Выражаю также
признательность акционерам, инвесторам и партнерам за оказанное высокое
доверие и поддержку.

"Уралкалий" продолжил работу по
внедрению лучших мировых практикi
в сфере корпоративного управления,
экологии и защиты окружающей
среды.

Корпоративное
управление

Хочу отметить, что «Уралкалий» остается одним из самых привлекательных
работодателей Пермского края. Компания успешно реализует многочисленные социальные проекты по поддержке своих сотрудников, принимает
активное участие в развитии городов
Березники и Соликамск.

Обращение Генерального директора
Стратегический отчет: Обращения

12

Обращение
Генерального директора
Уважаемые акционеры,

Позиция отраслевого лидера традиционно привлекает к
компании повышенное внимание всех заинтересованных
сторон, поэтому «Уралкалий» делает все возможное,
следуя в работе самым высоким стандартам и
предъявляя самые высокие требования к подготовке
и реализации собственной стратегии. В 2016 году
Компания сосредоточилась на оптимизации внутренних
бизнес-процессов с целью повышения эффективности
работы как основного производственного
подразделения, так и вспомогательных служб.

Производство и продажи
Основным направлением в рамках
операционной деятельности Компании является производство и продажа
калийных удобрений. Ситуация на
мировом калийном рынке в 2016 была
непростой – основными трендами в
1-м полугодии стали снижение экспортных цен на калийные удобрения
по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, значительное усиление конкуренции между основными
производителями на всех ключевых
рынках сбыта, а также задержка с
заключением долгосрочных контрактов на поставку удобрений в Индию и
Китай.
Во 2-м полугодии на рынке калийных
удобрений наблюдалось улучшение
ситуации благодаря возобновлению
контрактных поставок в Китай и

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

Индию и сильному спросу на основных
спотовых рынках. В 2016 году мировой
спрос на калий остался на уровне
предыдущего года и составил 61 млн
тонн. Падение импорта калия в странах
Азии компенсировалось значительным
ростом спроса в Северной Америке и
Бразилии. В 2016 г. объемы продаж
калийных удобрений Компании упали
на 2% по сравнению с предыдущим
годом по причине более низких
объемов экспорта. Падение объемов
экспорта было частично компенсировано 10%-м увеличением поставок на
внутренний рынок
С учетом текущей ситуации на
рынках сбыта в 2016 году и имеющихся возможностей по оперативному реагированию на изменения
рыночной конъюнктуры, Компания
неоднократно пересматривала свои

производственные прогнозы. Всего по
итогам 2016 года «Уралкалий» произвел 10,8 млн тонн хлористого калия.

Финансовая деятельность
В целом, тенденции, которыми характеризовался рынок, в прошлом году
оказали негативное влияние на основные финансовые показатели Компании.
Так, снижение средней экспортной
цены на хлористый калий на условиях FCA в сочетании с сокращением
объема продаж повлекло за собой снижение выручки (до 2,3 млрд долларов
США), EBITDA (до 1,2 млрд долларов
США) и рентабельности по EBITDA
(до 64%) по сравнению с аналогичным
периодом прошлого года.

13
О Компании

Перспективы
В ближайшее время ситуация на
мировом калийном рынке будет
характеризоваться дальнейшим ростом
конкурентной борьбы за счет выхода
на рынок новых производителей. В
сложившихся условиях существенный
рост цен на калийные удобрения представляется маловероятным. Мы ожидаем умеренный рост цен в ближайшей
и среднесрочной перспективе.

Я благодарю все вовлеченные стороны
за эффективное взаимодействие с
«Уралкалием» и надеюсь на поддержку
текущих и будущих инициатив и проектов Компании.

Дмитрий ОСИПОВ
Генеральный директор

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
информация

Что касается «Уралкалия» - Компания
продолжит курс на оптимизацию
собственной дистрибьюторской и

логистической инфраструктуры, модернизацию текущих и строительство
новых производственных мощностей,
а также улучшение качества производимой продукции. В планах Компании
- повышение уровня эффективности
недропользования, как с использованием собственных интеллектуальных ресурсов, так и с привлечением
профильных научно-исследовательских
учреждений. Будет продолжаться
реализация политики по продвижению
«Уралкалия» как одного из наиболее
привлекательных работодателей Пермского края и социально ответственной
компании.

Финансовая
отчетность

В 2016 году Компания продолжала
реализацию мероприятий по развитию
территорий присутствия, эффективно
взаимодействуя со всеми заинтересованными сторонами и оказывая
всестороннюю поддержку местным

сообществам. С более детальной
информацией по этому направлению
деятельности Компании можно ознакомиться на стр. 69 (Раздел «Развитие
региона присутствия»).

Корпоративное
управление

Корпоративная социальная
ответственность

Корпоративная и социальная
ответственность

Несмотря на то, что негативные рыночные тренды оказали существенное
влияние на финансовые показатели
деятельности Компании, российские и
зарубежные финансовые организации
рассматривают «Уралкалий» как добросовестного и надежного заемщика. В
частности, Компания подписала соглашение с 16 международными банками
о получении кредита на сумму 1,2
млрд долларов США – крупнейшего
займа за всю историю Компании.

Стратегический
отчет

Компания
продолжит курс
на оптимизациюi
дистрибьюторской
и логистической
инфраструктуры,
модернизацию
и строительствоi
производственных
мощностей, а также
улучшение качества
производимой
продукции

Рынок и продажи

Что такое калий и почему он важен

Стратегический отчет: Рынок и продажи

14

Что такое калий
и почему он важен
Мы обеспечиваем
глобальную
продовольственную
безопасность

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

Калий – жизненно важный элемент, необходимый для
функционирования всех живых организмов. Будучи
природным компонентом почвы, он, наряду с фосфором
и азотом, является незаменимым питательным
элементом для растений и сельскохозяйственных
культур. Только регулярное внесение этих трех основных
макроэлементов может обеспечить сбалансированное
питание растений.

ЗАЧЕМ РАСТЕНИЯМ
НУЖЕН КАЛИЙ

ЧТО ДАЕТ КАЛИЙ
ФЕРМЕРАМ

›› Повышает уровень питательных
веществ, улучшает вкус, цвет и структуру плодов
›› Повышает устойчивость к болезням и
вредителям
›› Усиливает устойчивость к засухе и
заморозкам
›› Способствует усвоению азота

›› Максимальный эффект от использования сложных удобрений
›› Стабильно высокое качество
продукции
›› Сохранение естественного баланса
микроэлементов и минимизация
воздействия на почву
При этом калийные удобрения, при
правильном применении, не загрязняют окружающую среду и не снижают качество природной питьевой
воды.

15
О Компании

6,2%
25,8%

12,6%

Источник:
Международная ассоциация
производителей удобрений (IFA)

14,9%

9,0%
7,7%

7,2%

В условиях увеличения населения
планеты при одновременном
сокращении пахотных земель
человечество испытывает потребность
в высоких урожаях.
Исследования показывают, что
максимальной урожайности и
максимально высокого качества
урожая можно добиться только
путем обеспечения растений всеми
необходимыми элементами в
требуемых количествах, в том числе и
калием.

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

БОЛЬШЕ
ИНФОРМАЦИИ О КАЛИИ:
WWW.INFOPOTASH.COM

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
информация

›› Улучшает снабжение мозга
кислородом
›› Участвует в передаче нервных
импульсов
›› Соединения калия активизируют
ферменты
›› Нормализует работу сердца
›› Благотворно влияет на работу почек
›› Регулирует водный баланс в клетках
и тканях
›› Регулирует процессы обмена веществ
›› Благотворно влияет на кожу
›› Регулирует кислотно-щелочной
баланс крови
›› Препятствует накапливанию солей
натрия в клетках
›› Способствует выводу из организма
шлаков и токсинов

Финансовая
отчетность

ПОЧЕМУ ЧЕЛОВЕЧЕСТВО
НЕ МОЖЕТ ОБОЙТИСЬ БЕЗ
КАЛИЙНЫХ УДОБРЕНИЙ

Корпоративное
управление

ЗАЧЕМ КАЛИЙ НУЖЕН
ЧЕЛОВЕКУ

Корпоративная и социальная
ответственность

16,6%

Пшеница
Рис
Кукуруза
Соевые бобы
Масличная пальма
Сахарный тростник
Фрукты и овощи
Прочие

Стратегический
отчет

ПОТРЕБЛЕНИЕ КАЛИЯ
СЕЛЬХОЗКУЛЬТУРАМИ

Спрос на калий в 2016 году
Стратегический отчет: Рынок и продажи

16

Спрос на калий в 2016 году
Рынок калийных удобрений в 2016 году был охарактеризован двумя периодами:
резким падением цен и снижением спроса в первом полугодии из-за отсутствия
договоренностей по ценам морских контрактов с китайскими и индийскими
покупателями и подъемом, начавшимся в третьем квартале.
Отличительными чертами первого полугодия
2016 года являлись слабая ценовая конъюнктура и уменьшение спроса, несмотря на позитивную динамику цен на сельхозпродукцию и
стабилизацию валютных курсов. Покупатели
не испытывали необходимости в импорте
крупных объемов ввиду отсутствия новых контрактов с Китаем и Индией и высокого уровня
переходящих складских запасов калийных
удобрений.
В результате мировой объем импорта калия
снизился на 21% за первые шесть месяцев
2016 года по сравнению с аналогичным
периодом предыдущего года и составил около
17 млн тонн. Переизбыток предложения оказал давление на цены на калий, которые упали
до уровня 2007 года. Многие производители
калийных удобрений объявили о сокращении
производства и закрытии рудников.

Ситуация улучшилась в третьем квартале
2016 года после того, как Индия и Китай заключили контракты с производителями в конце
июня – июле 2016 года. Возобновление контрактных поставок в Китай и Индию вернуло
уверенность участникам рынка, что способствовало стабилизации цен и росту спроса на
калийные удобрения во втором полугодии.
Бразилия и США были самыми активными
спотовыми рынками во второй половине
2016 года. Североамериканский рынок продемонстрировал в 2016 году лучшую динамику
по сравнению с другими рынками с точки
зрения темпов роста спроса, который вырос на
20–21% по сравнению с 2015 годом и достиг
9,6–9,7 млн тонн. Это произошло на фоне увеличения посевных площадей и низкого уровня
содержания питательных веществ в почве
после 2015 года, когда объемы внесения были
крайне низкими.

ДИНАМИКА СПРОСА НА КАЛИЙНЫЕ УДОБРЕНИЯ В 2016 ГОДУ
[млн тонн KCl]
62
61

61

61
61

60
59
58
57
56
55
Спрос
в 2015 г.

Китай

Индия

ЮгоЕвропа, СНГ, Латинская
Восточная Бл. Восток,
Америка
Азия
Африка

Северная
Америка

Спрос
в 2016 г.

Источник: Международная ассоциация производителей удобрений (IFA), оценка компании «Уралкалий»

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

17
О Компании

На рынках Юго-Восточной Азии во второй половине 2016 года также наблюдался рост спроса
на калийные удобрения, который поддерживался
высокими ценами на пальмовое масло и стабилизацией курсов национальных валют по отношению к доллару США.

По оценкам "Уралкалия" мировой спрос на калий
в 2016 году остался на уровне предыдущего года
и составил 61 млн тонн. Падение импорта калия
в странах Азии компенсировалось значительным
ростом спроса в Северной Америке и Бразилии.

Корпоративное
управление

Принимая во внимание наличие высоких переходящих складских запасов на контрактных рынках,
импорт калийных удобрений в Индии и Китае
упал в 2016 году по сравнению с предыдущим
годом. По предварительным данным, объем
импорта калийных удобрений в Китай снизился
примерно на 28% по сравнению с 2015 годом
и составил около 6,8 млн тонн. Годовой объем
импорта в Индию, по предварительным данным,
снизился на 3% по сравнению с 2015 годом и
составил 3,8 млн тонн.

Корпоративная и социальная
ответственность

Осторожное поведение европейских покупателей в первой половине 2016 года привело к
росту спроса во второй половине года, так как
потребители стали восполнять свои складские
запасы после заключения контрактов с Китаем
и Индией. По оценкам, общий объем спроса в
регионе вырос в 2016 году на 3–4%, до 12,4–12,5
млн тонн.

Стратегический
отчет

Однако, по предварительным данным, спрос в
регионе упал на 1–2% в 2016 году по сравнению
с предыдущим годом и составил 9,1-9,2 млн
тонн из-за неблагоприятных погодных условий в
первом квартале 2016 года, а также задержки в
подписании контрактов с Китаем и Индией.

Объем импорта калийных удобрений в Бразилию
на 5% превысил уровень предыдущего года и
составил 8,8 млн тонн на фоне высоких цен на
соевые бобы и стабильности курса реала по отношению к доллару США.

СРЕДНЕМЕСЯЧНЫЕ СПОТОВЫЕ ЦЕНЫ НА СТАНДАРТНЫЙ KCL, FSU* FOB  
[долл. США за тонну]

Финансовая
отчетность

330
300
270
240
210

150
январь
2014

май
2014

сентябрь
2014

январь
2015

май
2015

сентябрь
2015

Источник: Fertecon

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

январь
2016

май
2016

сентябрь
2016

январь
2017

* Former Soviet Union – страны бывшего СССР.

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
информация

180

Стратегический отчет: Рынок и продажи

18

Спрос на калий в 2016 году
ПРОДОЛЖЕНИЕ

62-63 млн тонн KCl

Прогнозируемый мировой спрос на калийные
удобрения в 2017 году

Прогноз развития рынка на 2017 год
Позитивный тренд на рынке калийных удобрений, наблюдаемый с третьего квартала 2016
года, продолжается в 2017 году.
Ожидается, что мировой спрос на калийные
удобрения в 2017 году составит 62–63 млн
тонн по сравнению с 61 млн тонн в 2016
году. Основными факторами роста должны
стать благоприятная экономика импортеров,
стабилизация рентабельности сельскохозяйственного производства, а также потребность
покупателей в восполнении товарных запасов
калийных удобрений.
Мы ожидаем, что спрос на калийные удобрения в Китае и Индии окажется выше уровня
предыдущего года на фоне более доступных
цен на калий и более низких запасов калийных
удобрений по сравнению с началом 2016 года.

В Латинской Америке спрос на калийные удобрения должен остаться сильным и превзойти
показатели 2016 года на фоне благоприятной
экономики фермеров и оптимального уровня
переходящих складских запасов калийных
удобрений.
Рост спроса в Юго-Восточной Азии будет
поддерживаться хорошими финансовыми
показателями прибыльности производителей
пальмового масла. Спрос также будет расти
в Европе и США в связи с тем, что дистрибьюторы начали активную закупку калийных
удобрений для пополнения своих запасов,
заметно сократившихся в связи с хорошим
спросом во второй половине 2016 года.

ДИНАМИКА ЦЕН НА ОСНОВНЫЕ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫЕ КУЛЬТУРЫ
[долл. США за бушель]
10,04
8,57

30 декабря 2016 г.
31 декабря 2015 г.

4,67
3,58

3,52

Чикагская товарная биржа
кукуруза

Чикагская товарная биржа
соя

Источник: Bloomberg

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

4,58

Чикагская товарная биржа
пшеница

Экспортные продажи

19

Компания оценивает условия поставок и
регулирует объемы производства и продаж в
соответствии с глобальным спросом.

В результате, экспортные продажи Компании
в 2016 году составили около 8,7 млн тонн, что
на 5% ниже, чем в 2015 году. Средняя цена
экспортных продаж упала на 30% в годовом
выражении и составила 172 долл. США за
тонну, FCA.
В 2016 году основные объемы экспортных
поставок приходились на Латинскую Америку
(25%), Китай (24%), и страны Юго-Восточной
Азии (18%).

Корпоративное
управление

Исторически сложилось так, что большая
часть производимой Компанией продукции
экспортируется. В 2016 году на долю экспорта
пришлось 79% продаж «Уралкалия» против
82% в 2015 году.

Александр ТЕРЛЕЦКИЙ
Директор по экспортным
продажам

В 2017 году «Уралкалий» намерен продолжать
балансировать объем своего производства и
продаж в зависимости от ожидаемого уровня
спроса в мире, чтобы избежать переизбытка
товара на рынке и снижения цен.

НАПРАВЛЕНИЯ ЭКСПОРТНОЙ ТОРГОВЛИ «УРАЛКАЛИЯ»

8%

2%

3%
10%

25%

21%
7%

2016

2015

15%

27%
17%

* Страны Африки, Ближнего Востока и бывшего СССР.

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
информация

24%
18%

Латинская
Америка
Китай
Юго-Восточная
Азия
Европа
США
Индия
Прочие*

Финансовая
отчетность

Сочетание таких факторов, как ограниченный спрос из-за отсутствия китайского и
индийского контрактов в первом полугодии
2016 года, использование товарных запасов
калийных удобрений на ключевых рынках в
течение первого квартала 2016 года и падение
9%
цен на калийные удобрения, оказало негативное влияние на экспортные продажи Компании в 2016 году.
14%

Корпоративная и социальная
ответственность

«Уралкалий» осуществляет экспортные продажи калийных удобрений через собственную
дочернюю компании Uralkali Trading SIA. Имея
представительства в семи странах, Uralkali
Trading SIA поставляет калийные удобрения
более чем в 60 стран мира и является одним
из ведущих игроков на мировом калийном
рынке.

Стратегический
отчет

Экспортные продажи Компании в 2016 году оказались под
воздействием ряда негативных факторов, включая ограниченный
спрос из-за отсутствия новых долгосрочных контрактов с Китаем
и Индией в первом полугодии, высокого уровня переходящих
товарных запасов калийных удобрений на ключевых рынках
и падения цен на калийные удобрения. Со второго полугодия
.ситуация начала улучшаться благодаря заключению контрактов
с Китаем и Индией и восполнению запасов потребителями, что
поддерживает наши умеренно-оптимистичные прогнозы на 2017
год.

О Компании

Экспортные продажи

Продажи на внутреннем рынке
Стратегический отчет: Рынок и продажи

20

Продажи на
внутреннем рынке
Основными потребителями продукции Компании на
внутреннем рынке традиционно стали производители
сложных минеральных удобрений, поставки
которым увеличились на 8% и составили 1,91 млн тонн.

Владислав ЛЯН
Директор по продажам
на внутреннем рынке

2,25 млн тонн KCl

Объем поставок «Уралкалия» на внутренний
рынок в 2016 году
На внутреннем рынке России хлористый калий
используется в основном в качестве сырья для
производства сложных и смешанных удобрений и прочей химической продукции, в качестве компонента для производства буровых
растворов в нефтедобывающих предприятиях,
а также как однокомпонентное удобрение
для непосредственного внесения в почву. В
незначительных количествах хлористый калий
применяется в цветной металлургии и пищевой промышленности.

Российский сельскохозяйственный рынок
обладает огромным потенциалом. Около
10% всех пахотных земель мира приходится
на Россию, из них более половины земель
заняты под сельскохозяйственные культуры,
нуждающиеся в повышенном внесении
калия, – пшеницу, подсолнечник, кукурузу и
сахарную свеклу. Общий объем потребления
калия российскими сельхозпроизводителями
(включая потребление калия в составе NPK) в
2016 году составил 0,67 млн тонн.

В 2016 году объем поставок на российский
рынок составил 2,25 млн тонн, что на 10%
больше, чем в 2015 году.

Другая традиционная группа потребителей
хлористого калия на российском рынке –
промышленные потребители, представленные нефтяными, химическими и атомными
предприятиями, – приобрела в 2016 году для
специальных производственных процессов
0,15 млн тонн хлористого калия, что на 9%
меньше по сравнению с 2015 годом.

Основными потребителями продукции
Компании на внутреннем рынке традиционно
стали производители сложных минеральных
удобрений (производители NPK), поставки
которым в 2016 году увеличились на 8% по
сравнению с предыдущим годом и составили
1,91 млн тонн.
На долю сельхозпроизводителей в 2016 году
пришлось 0,19 млн тонн продукции. Основными регионами-потребителями стали Краснодарский край, Курская, Липецкая, Белгородская, Орловская и Воронежская области.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

Помимо хлористого калия, в 2016 году
«Уралкалий» реализовал на внутренний рынок
0,36 млн тонн карналлита обогащенного и
1,04 млн тонн различных видов технической
соли. Основными потребителями карналлита
обогащенного являются ОАО «Соликамский магниевый завод» и ПАО «Корпорация
ВСМПО-АВИСМА», использующие его для
производства магния.

21
О Компании

СТРУКТУРА ПРОДАЖ КАЛИЯ ХЛОРИСТОГО «УРАЛКАЛИЕМ» ПО ПОТРЕБИТЕЛЯМ

5,9%

2016

Производители сложных
минеральных удобрений
Сельхозпроизводители
Промышленные
потребители

2015
85,0%

86,3%

Ценообразование
на российском рынке

Позиционирование себя в качестве лидера отрасли подразумевает
высокий уровень профессионализма и социальной ответственности.
Сегодня недостаточно просто производить продукцию высокого
качества, важно также привнести мировую научную экспертизу в
ежедневную практику фермера, конечного потребителя, с тем, чтобы
обеспечить оптимальную урожайность выращиваемых культур. Компания
«Уралкалий» является членом российских и международных ассоциаций
(Международная ассоциация производителей удобрений (IFA), Российская
Ассоциация производителей удобрений (РАПУ)), а также входит в
состав научного комитета авторитетного международного института,
занимающегося прикладными исследованиями в области агрохимии
(Институт удобрений (TFI)).

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
информация

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

При установлении цены для промышленных
потребителей «Уралкалий» также руководствовался формулой, основанной на минимальной
экспортной цене.

Финансовая
отчетность

В связи с присоединением России к ВТО и переходом с 1 января 2013 года на рыночные условия
формирования цен на минеральные удобрения
на внутреннем рынке Российской Федерации, 15
февраля 2016 года Некоммерческая организация
«Российская ассоциация производителей удобрений» (РАПУ) и Союз работодателей «Общероссийское агропромышленное объединение

С 1 июля 2013 года цена для поставок хлористого
калия российским сельхозпроизводителям устанавливается по формуле минимальной экспортной
цены в соответствии с Рекомендациями ФАС России
по обеспечению недискриминационного доступа к
приобретению хлористого калия на рынке России.

Корпоративное
управление

Компания строго соблюдает обязательства по
обеспечению недискриминационного доступа
потребителей к калийным удобрениям. В ноябре
2010 года ФАС России были утверждены Правила, согласно которым цена на хлористый калий
для российских производителей NPK начиная с
2011 года устанавливается, исходя из средневзвешенной цены хлористого калия, реализованного
на зарубежный рынок с минимальной ценой
за вычетом транспортных и иных логистических расходов (минимальная экспортная цена).
Принцип установления цены на хлористый калий
для российских производителей NPK на основе
минимальной экспортной цены также закреплен
в Рекомендациях ФАС России по обеспечению
недискриминационного доступа к приобретению
хлористого калия, которые действуют с 1 января
2013 года до 31 декабря 2017 года. С октября
2013 года расчет цены производится ежемесячно,
что позволяет более оперативно реагировать на
изменения мировых цен на хлористый калий и
изменять российским экспортерам цены на калийсодержащие сложные минеральные удобрения
на мировых рынках в соответствии с рыночной
конъюнктурой. При расчете отпускных цен на
2016 г. производителям NPK предоставлялась
дополнительная скидка в размере 27 долларов
США (в рублевом эквиваленте).

работодателей «Агропромышленный союз
России» (ООР «Росагропромсоюз») подписали
очередное Соглашение о взаимодействии с
целью удовлетворения потребностей агропромышленного комплекса Российской Федерации в
минеральных удобрениях на срок до 15 февраля
2017 года. В данном Соглашении определены
основные экономические принципы взаимодействия заинтересованных сторон на внутреннем рынке. В частности, членам РАПУ и ООР
«Росагропромсоюза» рекомендовано использовать
рыночные принципы ценообразования.

Корпоративная и социальная
ответственность

Источник: данные компании «Уралкалий»

Стратегический
отчет

7,8%

6,6%
8,4%

Стратегический отчет

22

Бизнес-модель

СОЗДАНИЕ  
Капитал
Финансовый капитал
›› Финансовая структура
›› Привлечение финансирования

Производственный капитал
›› Рудники
›› Фабрики по производству калия и
карналлита
›› Проекты по строительству новых
мощностей
›› Парк вагонов-минераловозов
›› Балтийский балкерный терминал
›› Торговые представительства

Интеллектуальный капитал
›› Система корпоративного управления
›› Система управления рисками
›› Внутренние системы управления и

Производство
Производственные мощности «Уралкалия»
включают пять рудников, одну карналлитовую фабрику и шесть калийных фабрик, где
производится стандартный белый и розовый
хлористый калий, а также премиальный продукт – гранулированный хлористый калий.
Компания владеет лицензиями на разработку трех участков Верхнекамского месторождения, которые обеспечат реализацию
инвестиционной программы «Уралкалия».
Преимуществом Компании является одна из
самых низких себестоимостей производства
в отрасли, что является важным фактором
при сохранении позиции лидера отрасли.

Наши сильные стороны:
›› Лидерство в себестоимости продукции
›› Значительная ресурсная база

контроля

Человеческий капитал
›› Сотрудники
›› Безопасность и охрана труда
›› Методы и навыки
›› Опыт

Социальный капитал

МИССИЯ И ВИДЕНИЕ

›› Работа с заинтересованными сторонами

Природный капитал
›› Запасы калийной руды
›› Запасы карналлитовой руды
›› Биоразнообразие и экосистемы
›› Вода, воздух, почва

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

СТРАТЕГИЧЕСКИЕ
КПЭ

УСТОЙЧИВОЕ
РАЗВИТИЕ

Подробнее на стр. 34

Подробнее на стр. 48

23
О Компании
Стратегический
отчет

  СТОИМОСТИ

География продаж «Уралкалия» охватывает более 60 стран. Стратегия Компании направлена на максимизацию
выручки и поддержание исторической
доли рынка. Стратегия позволяет Компании эффективно использовать такие
конкурентные преимущества, как
ведущее положение в отрасли с точки
зрения себестоимости производства и
объема производственных мощностей.

СОЗДАННЫЕ ЦЕННОСТИ
Покупатели и партнеры
›› Качественный продукт
›› Надежность поставок

Работники
›› Рабочие места
›› Зарплаты и социальные льготы
›› Обучение и карьерный рост

Профсоюзы
Наши сильные стороны:

›› 7,4 млн тонн – мощность перевалки Балтийского балкерного
терминала

›› Глобальный масштаб деятельности
›› 7 офисов продаж в ключевых
регионах
›› Ориентация на расширение отношений с международными клиентами

›› Удовлетворенность работников
›› Соблюдение норм по охране труда

Правительство и местные
органы управления
›› Вклад в ВВП
›› Налоговые поступления
›› Поддержка экономики региона присутствия

Финансовая
отчетность

Наши сильные стороны:

Корпоративное
управление

Путь продукции «Уралкалия» от
фабрики до порта является одним
из самых коротких в отрасли.
Компания использует собственный парк вагонов-минераловозов
(8 197 штук) и Балтийский балкерный терминал. Развитая логистическая система позволяет нам
поддерживать ведущие позиции на
рынке, оптимизировать складские
мощности и регулировать производство в случае необходимости.

Продажи

Корпоративная и социальная
ответственность

Логистика

Местные сообщества

СИСТЕМА
КОРПОРАТИВНОГО
УПРАВЛЕНИЯ

Подробнее на стр. 41

Подробнее на стр. 72

СМИ
›› Четкое понимание деятельности компании

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
информация

СИСТЕМА
УПРАВЛЕНИЯ
РИСКАМИ

›› Вклад в образование и здравоохранение
›› Развитие и модернизация инфраструктуры
›› Улучшение качества жизни
›› Благотворительность, организация спортивных и культурных событий

Стратегический отчет: Обзор операционной деятельности

24

Инвестируем
в будущее
В 2016 году «Уралкалий» сохранил свои
лидирующие позиции на мировых рынках,
несмотря на падение цен и снижение
покупательской активности. В отчетном
году Компания произвела 10,8 млн тонн
хлористого калия, что на 5% ниже объемов
2015 года. Снижение объемов производства по
сравнению с 2015 годом вызвано сокращением
глобального спроса на калийные удобрения
и соответствующей корректировкой
производственной программы «Уралкалия».

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

25

В 2016 году продолжена разработка
проектной документации на проходку шахтных стволов и временное
электроснабжение площадки строительства. Начаты подготовительные
работы для проходки двух вертикальных стволов и организации электроснабжения площадки строительства.

В 2016 году в рамках проекта завершены ключевые мероприятия, направленные на устранение узких мест и
стабилизацию технологии фабрики
«Березники-4».

В настоящее время проектная документация по основным объектам разработана и направлена на госэкспертизу.
Продолжается проектирование линейных объектов (ж/д, энергоснабжение,
газоснабжение, автодороги).

33 млн долл.

13 млн долл.
США

7 млн долл.

США

Инвестиции
в 2016 году

Инвестиции
в 2016 году

США

Инвестиции
в 2016 году

Корпоративное
управление

Половодовский
участок

Корпоративная и социальная
ответственность

Увеличение нагрузок
«Березники-4»

Стратегический
отчет

Новый рудник
«Соликамск-2»

О Компании

Компания заинтересована в дальнейшем сохранять свою долю на мировом рынке.
"Уралкалий" продолжает инвестировать в модернизацию существующих мощностей
и строительство новых в рамках "программы развития производственных мощностей".
Компания планирует реализовывать программу с учетом текущей ситуации и
ожидаемых изменений на рынке калия.

Финансовая
отчетность

Прочие инвестиции в
расширение и поддержание

Усть-Яйвинский участок

В 2016 году также осуществлены
инвестиции в другие проекты расширения и поддержания производства:
увеличение нагрузок, расширение
мощностей по грануляции, расширение
производства карналлита, модернизация существующих мощностей.

В 2016 году в ходе реализации проекта
были выполнены работы по реконструкции устья ствола № 4, завершены
работы по устройству фундамента
копра, начаты работы по монтажу
копра и проходческого оборудования
для частичной замены тюбингов в
2017 году.

В 2016 году завершена проходка двух
вертикальных стволов, завершено крепление стволов бетоном, начаты работы
по армировке стволов № 1 и № 2.
Ведется строительство поверхностного
комплекса и объектов постоянного
электроснабжения.

159 млн долл.

6 млн долл.

105 млн долл.

США

Инвестиции
в 2016 году

США

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Инвестиции
в 2016 году

США

Инвестиции
в 2016 году

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
информация

Расширение «Соликамск-3»

и результатов деятельности
Стратегический отчет: Анализ и оценка руководством финансового положения
и результатов деятельности

26

Обеспечиваем
финансовую стабильность
Отсутствие договоренностей по ценам контрактов с Китаем и Индией в первом
полугодии 2016 года и высокий уровень товарных запасов калия на начало 2016 года
оказали негативное влияние на конъюнктуру мирового рынка в 2016 году. Несмотря на
то, что уровень спроса в 2016 году остался на уровне предыдущего года (61 млн тонн),
сложная конъюнктура рынка в течение длительного периода прошлого года стала
основной причиной резкого падения цен на калий по сравнению с 2015 годом.

По сравнению с данными за
2015 год результаты Группы
были следующими:
›› Объемы продаж Группы упали в
годовом исчислении на 2%;
›› Общая выручка упала на 27% от
уровня 2015 года (2,28 млрд долл.
США в 2016 году против 3,12 млрд
долл. США в 2015 году);
›› Средняя экспортная цена на условиях поставки в долларах США в
2016 году снизилась на 25%;
›› Денежная себестоимость реализованной продукции увеличилась
на 6% по сравнению с 2015 годом и
составила 35 долл. США за тонну;
›› Скорректированная EBITDA сократилась на 38% – с 1,91 млрд долл. США
в 2015 году до 1,18 млрд долл. США
в 2016 году;
›› Денежные капитальные затраты
снизились на 6% – с 343 млн долл.
США в 2015 году до 323 млн долл.
США в 2016 году.

Валовая выручка
Затянувшиеся переговоры с китайскими и индийскими покупателями
по подписанию новых контрактов,
использование товарных запасов калия
в первом квартале 2016 года и жесткая
конкуренция между поставщиками оказывали давление на рыночную конъюнктуру и экспортные продажи Компании
в 2016 году. В 2016 году объемы
продаж Компании снизились на 2% по
отношению к уровню 2015 года.

ЭФФЕКТИВНЫЕ СТАВКИ
ПО МОРСКОМУ ФРАХТУ
[долл. США за тонну]
30

Средняя экспортная цена в долларах
США на условиях поставки на продукцию Компании в 2016 году снизилась
на 25% по сравнению с уровнем
2015 года. В совокупности эти факторы
привели к сокращению общей выручки
по сравнению с предыдущим годом на
27%, до уровня 2,28 млрд долл. США.
Прочая выручка (карналлит обогащенный, натрий технический карьерный, а
также растворы хлорида натрия и магния) составила 3% от общей выручки в
2016 году, или 59 млн долл. США.

Ж/Д ТАРИФ СПБ
[долл. США за тонну]
21,4

28

21,0

↓2%

↓7%

2015

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

2016

2015

2016

27
О Компании

Железнодорожным транспортом было
реализовано 20% экспортных поставок,
в том числе в Китай – 16%, в прочие
регионы – 4%.
Затраты по данным поставкам включают железнодорожный тариф в Китай
и прочие регионы соответственно.

43

Железнодорожные тарифы
Компания осуществляет как прямые
железнодорожные поставки в Россию,
Европу, Северный Китай и страны СНГ,
так и поставки через порты перевалки,
в которые продукция доставляется
железнодорожным транспортом.
По сравнению с 2015 годом, средневзвешенный железнодорожный
тариф1 в рублевом эквиваленте по
направлению в Китай вырос на 1%
(в долларовом выражении снизился
на 9%), по направлению до порта
перевалки в Санкт-Петербурге - на 8%

СРЕДНЕГОДОВОЙ КУРС ДОЛЛАРА
США ПО ОТНОШЕНИЮ К РУБЛЮ

61

39

67

2015

Чистая выручка определяется как
выручка от реализации за вычетом
переменных статей коммерческих
расходов на фрахт, железнодорожный
тариф и перевалку.
Чистая выручка сократилась в 2016
году на 30% по сравнению с 2015
годом в соответствии с данными
МСФО отчетности, достигнув уровня
1,85 млрд долл. США, в связи с падением объема продаж на 2% и 30%-ным
падением экспортных цен на условиях
FCA.

КУРС ДОЛЛАРА США
НА ОТЧЕТНУЮ ДАТУ
73

2016

61

↓17%

2015

2016

1 Средневзвешенный тариф учитывает объем
отгрузок Компании по соответствующему
направлению.

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
информация

2016

Чистая выручка

↑10%

↓9%

2015

Перевалка
Расходы на перевалку в 2016 году
увеличились на 14% по сравнению с
2015 годом и составили 29,32 млн
долл. США.

Финансовая
отчетность

Ж/Д ТАРИФ КИТАЙ
[долл. США за тонну]

Компания также несла расходы на
баржевый фрахт в США, которые
менее существенны по отношению к
перевозкам продукции по морю.

(в долларовом выражении сократился
на 2%). Рост произошел в основном
за счет индексации ЖД тарифов,
частично компенсированных увеличением загрузки в вагон по направлению
в Китай и увеличением доли более
дешевых маршрутных отправок.

Корпоративное
управление

Фрахт
Средняя фрахтовая ставка в долларах
США снизилась в 2016 году по сравнению с 2015 годом на 7% на тонну
продукта и составила 28 долл. США
за тонну.

В 2016 году фрахтовый рынок
продолжил свое снижение на фоне
избыточного количества флота во всех
сегментах и сокращения морских перевозок массовых грузов. Цены на нефть
также способствовали низкому уровню
фрахта. В первом квартале 2016 года
фрахтовый рынок достиг исторически
минимальных значений.

Корпоративная и социальная
ответственность

80% продукции, поставляемой на
экспорт в 2016 году, было отгружено
морским транспортом в основном
через собственный терминал в порту
г. Санкт-Петербург. Затраты на экспорт
продукции морским путем включают
железнодорожный тариф от Березников и Соликамска до портов перевалки,
расходы на перевалку в портах и морской фрахт (за исключением поставок
на условиях FOB).

Стратегический
отчет

Транспортировка

Стратегический отчет: Анализ и оценка руководством финансового положения
и результатов деятельности

28

Обеспечиваем финансовую стабильность
ПРОДОЛЖЕНИЕ

Денежная себестоимость
реализованной продукции2
Денежная себестоимость реализованной продукции составила 35 долл.
США за тонну, что на 6% выше показателя за 2015 год. Основной причиной
роста денежной себестоимости тонны
явились рост стоимости материалов
и энергоресурсов, а также индексация
ФОТ.
Персонал
По сравнению с 2015 годом расходы на
персонал в 2016 году возросли на 4,8%
в долларовом эквиваленте и составили
242 млн долл. США (231 млн долл.
США в 2015 году). Основным фактором
роста расходов на персонал явилась
индексация заработной платы персонала в связи с ростом потребительских
цен.
В 2016 году в Группе работали около
20,5 тыс. человек.

2%

6%
10%

10%

Финансовые доходы и расходы
Укрепление рубля на 17% в 2016 году
привело к возникновению прибыли
по курсовым разницам в размере
0,89 млрд долл. США и прибылям от
переоценки справедливой стоимости
производных финансовых инструментов
в размере 0,18 млрд долл. США.

10%

14%

2016

13%

2016

2% 1%
34%

37%

2015

По сравнению с 2015 годом денежные
общие и административные расходы
сократились на 2% в 2016 году в
долларовом выражении, а в рублевом
выражении выросли на 0,73 млрд
рублей. Основной составляющей
денежных общих и административных
расходов являются затраты на оплату
труда (61%).

СТРУКТУРА ДЕНЕЖНОЙ СЕБЕСТОИМОСТИ

35

↑6%

Денежные общие и
административные расходы3

Прочие денежные расходы
Прочие денежные расходы представляют собой расходы на материалы,
ремонты, внутризаводские перевозки
и прочее.

ДЕНЕЖНАЯ
СЕБЕСТОИМОСТЬ  ПРОДУКЦИИ
[долл. США за тонну]

33

Часть прочих денежных расходов
составляют переменные расходы (расходы на производственные материалы
и внутризаводские перевозки), часть –
постоянные (услуги сторонних организаций по ремонту и эксплуатации
оборудования и материалы на ремонт).

Топливо и энергия
Процесс производства калия отличается значительной энергоемкостью.
Расходы на топливо и энергию существенно зависят от объемов производства и номинированы в рублях. Покупка
электроэнергии и газа осуществлялась
по нерегулируемым тарифам. При этом
стоимость услуг по их передаче регулировалась государством. Частично
потребность Компании в электроэнергии была удовлетворена за счет
собственной генерации. В результате
эффективный тариф на газ вырос в
2016 году на 4% (в долларовом выражении сократился на 5%) по сравнению
с 2015 годом и составил 57 долл. США
за 1 000 м3. Эффективный тариф на
покупную электроэнергию вырос в
2016 году на 8% (в долларовом выражении сократился на 1%) по сравнению
с 2015 годом и составил 39 долл. США
за 1 000 кВт∙ч.

2015

16%
22%

23%

Затраты на оплату труда
Топливо и энергия
Прочие материалы
Ремонт и техническое
обслуживание
Нормируемые материалы
Внутренние перевозки
между рудниками по
железной дороге
Прочие расходы

2 Денежная себестоимость определяется как себестоимость реализованной продукции за вычетом амортизации нематериальных активов и износа основных
средств.
3 Денежные общие и административные расходы определяются как общие и административные расходы за вычетом амортизации нематериальных активов и износа основных средств.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

29
О Компании

ДЕНЕЖНЫЕ ОБЩИЕ И
АДМИНИСТРАТИВНЫЕ
РАСХОДЫ  В 2016 Г.

РАСХОДЫ НА ТОПЛИВО И
ЭЛЕКТРОЭНЕРГИЮ В ДЕНЕЖНОЙ
СЕБЕСТОИМОСТИ

13,0%

2%
2%
2%
3%
3%
4%
6%

2016

В 2016 году скорректированный
показатель EBITDA4 сократился на 38%
по сравнению с 2015 годом и составил
1,18 млрд долл. США. Рентабельность
по скорректированной EBITDA5 в
2016 году составила 64%.

2016

Стратегический
отчет

0,3% 0,1%

8.0%

17%

Анализ скорректированной
EBITDA

61%

Затраты на оплату труда
Консультационные услуги
Охранные услуги
Материалы и топливо
Услуги связи
Ремонты
Аренда
Страхование
Прочие

8,6%

Корпоративная и социальная
ответственность

78,6%

0,4% 0,1%

14,1%

2015

76,8%

СРЕДНЕЕ КОЛИЧЕСТВО ПЕРСОНАЛА
ГРУППЫ «УРАЛКАЛИЙ» ЗА ГОД
[человек]

РАСЧЕТ СКОРРЕКТИРОВАННОГО ПОКАЗАТЕЛЯ EBITDA
[млн долл. США]

11 034

11 203

2016

2015

Операционная прибыль

989

1 725

Скорректированная на
амортизацию и износ

194

220

Операционная прибыль
Скорректированная на
амортизацию и износ

Финансовая
отчетность

20 562

20 592

Корпоративное
управление

Прочая денежная
себестоимость
Электроэнергия
Газ
Топливо
Теплоэнергия

Разовые расходы

Группа

2016

Скорректированная EBITDA

1 183

Сторно обесценения СКРУ-2

(5)

Сторно резерва, связанного с
затоплением СКРУ-2

1 913

Скорректированная EBITDA

Основное производство

4 Скорректированный показатель EBITDA определяется как операционная прибыль, скорректированная на разовые расходы, плюс износ и амортизация.
5 Рентабельность по скорректированной EBITDA определяется как отношение скорректированной EBITDA к чистой выручке.

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
информация

2015

(27)

Стратегический отчет: Анализ и оценка руководством финансового положения
и результатов деятельности

30

Обеспечиваем финансовую стабильность
ПРОДОЛЖЕНИЕ

Капитальные затраты
В 2016 году общий объем капитальных затрат6 составил 323 млн долл.
США, из которых 63% составили
капитальные затраты на расширение
производства. Основные затраты в
течение 2016 года были связаны со
строительством Усть-Яйвинского рудника. Также реализовывались другие
проекты, связанные с расширением
производства: увеличение нагрузок,
достройка 4-го ствола с увеличением
мощности Соликамск-3, расширение
мощностей по грануляции, расширение производства карналлита. В 2016
году было завершено проектирование
основных объектов Половодовского
калийного комбината, велось проектирование и были начаты подготовительные работы по строительству нового
рудника Соликамск -2.

Движение денежных средств
В силу падения цен на калийном рынке
денежные средства, полученные от операционной деятельности, сократились
в 2016 году приблизительно на 43% по
сравнению с 2015 годом и составили
1,01 млрд долл. США. На 31 декабря

ОБЪЕМ ПОТРЕБЛЕНИЯ
ЭЛЕКТРОЭНЕРГИИ
[млн кВт·ч]

2016 года Компания имела чистый
долг в размере 5,52 млрд долл. США,
при этом остаток денежных средств
составил около 1,49 млрд долл. США,
а общий долг – 7,00 млрд долл. США.
Укрепление рубля привело к прибыли
от переоценки справедливой стоимости
заключенных в 2011–2013 годах валютно-процентных свопов. Сумма дохода от
переоценки составила 0,18 млрд долл.
США за 2016 год. Эффективная процентная ставка по кредитам за 2016 год
составила около 4% (с учетом валютно-процентных свопов).
В мае-декабре 2015 года дочерние общества Компании выкупили
1 056 млн обыкновенных акций Компании, включая акции, права на которые
удостоверены ГДР, что приблизительно
составляет 36% размещенных акций.
Общая сумма средств, потраченных
Компанией на приобретение акций и
ГДР Компании в течение 2015 года,
составляет 3,37 млрд долл. США7.
В 2016 году Группа приобрела 171 млн
обыкновенных акций Компании,
включая акции, права на которые удостоверены ГДР, что приблизительно

составляет 6% размещенных акций.
Листинг и допуск ГДР Компании по
Правилу 144А и Положению S на
Лондонской фондовой бирже были
отменены с 22 декабря 2015 года.
12 января 2016 года Программа ГДР
по Правилу 144А была прекращена.
В связи с тем, что по итогам раннее
завершенных программ приобретения
ценных бумаг Компании количество
Акций, находящихся в свободном
обращении, сократилось до 5,6% от
выпущенных акций, Московская биржа
может понизить уровень листинга
акций с Первого до Третьего уровня.
Согласно действующим Правилам
листинга Московской биржи сокращение объема акций, находящихся
в свободном обращении, до 7,5%
от выпущенных акций или ниже, и
его нахождение на данном уровне в
течение 6 месяцев подряд, является
основанием для исключения Московской биржей акций из Первого уровня
листинга. При этом Московская биржа
может перевести акции в Третий уровень листинга.

КАПИТАЛЬНЫЕ ЗАТРАТЫ НА
РАСШИРЕНИЕ ПРОИЗВОДСТВА В 2016 Г.

ДЕНЕЖНЫЕ СРЕДСТВА, ПОЛУЧЕННЫЕ
ОТ ОПЕРАЦИОННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
И КАПИТАЛЬНЫЕ ЗАТРАТЫ
[млн долл. США]

3%
3%
3%

6%

6%
1 692

1 703

1 781

↑1%
1 012

343

2015

2016

2015

323

2016

6 В сумму капитальных затрат включены приобретение основных средств и нематериальных активов на основе
консолидированного отчета о движении денежных средств по МСФО.
7 В соответствии с консолидированным отчетом о движении денежных средств по МСФО.

52%

16%

Денежные средства, полученные от
операционной деятельности
Общий объем капитальных затрат

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

2016

11%

Усть-Яйва
Строительство нового
рудника СКРУ-2
Грануляция
Увеличение нагрузок
БКПРУ-4
Половодово
Карналлит
Расширение СКРУ-3
Другие проекты

Стратегия и управление рисками

31
О Компании
Корпоративное
управление

СТРАТЕГИЯ РАЗВИТИЯ
Читайте на стр. 32–33

Финансовая
отчетность

ЭФФЕКТИВНАЯ СИСТЕМА УПРАВЛЕНИЯ РИСКАМИ
И ВНУТРЕННЕГО КОНТРОЛЯ ОСТАЕТСЯ ОДНИМ ИЗ
ПРИОРИТЕТОВ КОМПАНИИ. В РАМКАХ ДАННОЙ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ НА ВСЕХ УРОВНЯХ ПРИНИМАЮТСЯ
МЕРЫ, НАПРАВЛЕННЫЕ НА СНИЖЕНИЕ ВЕРОЯТНОСТИ
НАСТУПЛЕНИЯ НЕГАТИВНЫХ ПОСЛЕДСТВИЙ.

Дополнительная
информация

УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ
Читайте на стр. 41–47

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Корпоративная и социальная
ответственность

«УРАЛКАЛИЙ» ЯВЛЯЕТСЯ ОДНИМ ИЗ КРУПНЕЙШИХ
ПРОИЗВОДИТЕЛЕЙ КАЛИЯ В МИРЕ С ДОЛЕЙ РЫНКА
18%. СТРАТЕГИЯ КОМПАНИИ ПРИЗВАНА ОБЕСПЕЧИТЬ
ЕЕ ОРГАНИЧЕСКОЕ РАЗВИТИЕ И ДОЛГОСРОЧНОЕ
УВЕЛИЧЕНИЕ КАПИТАЛИЗАЦИИ.

Стратегический
отчет

Стратегия
и управление
рисками

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Реализуем нашу стратегию
Стратегический отчет: Стратегия и управление рисками

32

Реализуем нашу
стратегию

Видение

КПЭ

Приоритеты

Риски

УКРЕПЛЕНИЕ
ЛИДЕРСКИХ ПОЗИЦИЙ
В ОТРАСЛИ

АКЦЕНТ НА
ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ
С КОНЕЧНЫМИ
ПОТРЕБИТЕЛЯМИ

СОХРАНЕНИЕ
ЛИДЕРСКИХ ПОЗИЦИЙ
ПО СЕБЕСТОИМОСТИ
ПРОДУКЦИИ

›› Мы стремимся укрепить наши
позиции в мировой калийной
отрасли и вносим вклад в
улучшение мирового продовольственного снабжения
›› Мы придаем особое значение
растущему спросу на продукты
питания в мире и стараемся наиболее эффективно использовать
нашу уникальную ресурсную
базу, расширяя производственные мощности

Мы создаем максимально безопасные и свободные от рисков каналы
дистрибуции продукции от производства к фермерам-потребителям

Мы стремимся укреплять
лидерство по уровню издержек
среди производителей калийных
удобрений

›› Чистая выручка (калийный
сегмент)
›› Достигнутый уровень
производства

›› Объем продаж
›› Объем производства

›› Денежная себестоимость реализованной продукции
›› Капитальные затраты на поддержание мощностей
›› Рентабельность по EBITDA

›› Максимизация выручки для создания максимальной стоимости
в интересах всех акционеров
›› Стимулирование роста спроса
на калий
›› Расширение производственных
мощностей при минимальных
затратах в отрасли, возможность
дальнейшего увеличения мощностей при наличии экономической
целесообразности
›› Акцент на продукцию высочайшего качества, увеличение
объемов производства гранулированного калия

›› Работа по укреплению сотрудничества с покупателями и обеспечению эффективных каналов
дистрибуции
›› Развитие логистический базы
для обеспечения долгосрочных
поставок на ключевых рынках
›› Фокус на эффективной дистрибуции на ключевых рынках

›› Поддержка высокой эффективности производственного
процесса для сохранения статуса
лидера в отрасли
›› Инвестиции в поддержание
существующих производственных мощностей и инфраструктуру для обеспечения максимальной рентабельности бизнеса

›› Снижение цены реализации на
хлористый калий
›› Снижение спроса на хлористый
калий
›› Политический, правовой и регуляторный риски

›› Снижение доли на ключевых
рынках
›› Снижение производственных мощностей и объемов
производства
›› Политический, правовой и регуляторный риски

›› Инфляция и колебания курсов
валют
›› Неисполнение своих обязательств поставщиками и
подрядчиками
›› Рост производственных
издержек

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

33
О Компании

›› Мы стремимся сохранить статус лучшего
работодателя среди компаний СНГ и
отрасли
›› Мы следуем высочайшим стандартам в
области охраны труда и промышленной безопасности для защиты наших сотрудников
›› Мы предпринимаем шаги по минимизации
воздействия нашего производства на окружающую среду
›› Компания активно участвует в развитии
инфраструктуры и местных сообществ в
городах присутствия

Мы руководствуемся принципами открытости,
прозрачности и минимизации рисков для всех
заинтересованных сторон, непрерывно совершенствуя методы корпоративного управления

›› Чистый долг/EBITDA за последние двенадцать месяцев
›› Капитальные затраты на расширение
мощностей

›› Коэффициент частоты смертельных случаев
на производстве (FIFR)
›› Коэффициент производственного травматизма (LTIFR)
›› Социальные инвестиции
›› Текучесть кадров
›› Средний уровень годовой зарплаты (в основном производственном подразделении)
›› Наличие проектов в сфере заботы о людях и
местных сообществах

›› Поддержание кредитных рейтингов
›› Отсутствие негативных упоминаний о практиках Компании со стороны рейтинговых
агентств/регуляторов

›› Сохранение эффективной структуры
капитала
›› Сбалансированный подход к капитальным
инвестициям и ответственное управление
капиталом
›› Возврат средств акционерам через выкуп
Компанией своих обыкновенных акций в
случае невыплаты дивидендов

›› Сохранение статуса лучшего работодателя в
регионе и отрасли
›› Фокус на охрану труда, а также участие в
культурных и образовательных программах
›› Социально ответственное ведение бизнеса и
снижение влияния на окружающую среду

Открытость, прозрачность и минимизация
рисков для всех заинтересованных сторон

›› Недостижение запланированных показателей инвестиционных проектов
›› Инфляция и колебания курсов валют

›› Дефицит квалифицированного персонала
›› Несоблюдение требований в области
охраны окружающей среды, охраны труда и
промышленной безопасности
›› Природные риски и риски, связанные с
горными работами
›› Риски, связанные с аварией на рудоуправлениях «Березники-1» и «Соликамск-2»

›› Политический, правовой и регуляторный
риски
›› Соответствие применимому законодательству и политикам Компании

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
информация

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Финансовая
отчетность

Мы нацелены на сохранение эффективной
структуры капитала при высокой доходности
Компании для акционеров

Корпоративное
управление

ПРИВЕРЖЕННОСТЬ
ЛУЧШИМ ПРАКТИКАМ
КОРПОРАТИВНОГО
УПРАВЛЕНИЯ

Корпоративная и социальная
ответственность

ЗАБОТА О ЛЮДЯХ,
МЕСТНЫХ СООБЩЕСТВАХ,
БЕЗОПАСНОСТИ И ЭКОЛОГИИ

Стратегический
отчет

СБАЛАНСИРОВАННЫЙ
ПОДХОД К ИНВЕСТИЦИЯМ
В РАСШИРЕНИЕ
ПРОИЗВОДСТВА И ВОЗВРАТУ
СВОБОДНЫХ ДЕНЕЖНЫХ
СРЕДСТВ АКЦИОНЕРАМ

Ключевые показатели эффективности
Стратегический отчет: Стратегия и управление рисками

34

Ключевые показатели
эффективности
Укрепление лидерских
позиций в отрасли

Дмитрий ОСИПОВ
Генеральный директор

Несмотря на неблагоприятную
ситуацию на глобальных
рынках «Уралкалий» сумел
.сохранить лидирующие
.позиции в отрасли.
В 2016 году Компания
произвела 10,8 млн тонн
и продала 11,0 млн тонн
хлористого калия. В связи с
резким падением цен на калий
и незначительным снижением
объема продаж чистая выручка
Компании за прошедший год
снизилась на 30% до 1,85 млрд
долларов США.

ЧИСТАЯ ВЫРУЧКА

1 851

млн долл. США
3 343
2 665

2 785

2 645
1 851

2012

2013

2014

2015

2016

Значимость для стратегии
Чистая выручка – ключевой финансовый
показатель, который измеряет успех стратегии максимизации выручки. Использование данного показателя при анализе
эффективности позволяет нивелировать
влияние операционных и транспортных
расходов и обеспечить объективность
сравнения с другими представителями
отрасли.
Расчет показателя
Чистая выручка означает выручку за вычетом расходов на железнодорожный тариф,
фрахт и перевалку.
Обзор результатов
Чистая выручка снизилась в 2016 году
из-за падения цен на калийные удобрения,
вызванного снижением мирового спроса.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

35
О Компании

ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТЬ ТРУДА
НА ТОННУ

ОБЪЕМ ПРОИЗВОДСТВА

ОБЪЕМ ПРОДАЖ  

1 466

10,8

11,0

1 683
1 075

2012

млн тонн KCl

1 582

1 317

2013

2014

2015

12,1

1 466

2016

9,1

2012

10,0

2013

2014

млн тонн KCl

11,4

2015

12,3
10,8

2016

9,4

2012

9,9

2013

2014

11,2

2015

11,0

Корпоративная и социальная
ответственность

тонн на чел.

Стратегический
отчет

Акцент на взаимодействие с конечными
потребителями

2016

Значимость для стратегии
Достигнутый уровень производства
отражает объемы продукции, которые
Компания произвела исходя из конъюнктуры рынка и действующей стратегии
Компании.

Значимость для стратегии
Объем продаж – один из показателей,
отражающих эффективность нашей
логистики, торговли и взаимоотношений с участниками рынка.

Корпоративное
управление

Расчет показателя
Выпуск калийных удобрений, деленный на
среднюю численность производственного
персонала.

Расчет показателя
Объем калийных удобрений, произведенных за отчетный период.

Расчет показателя
Объем калийных удобрений, проданных за отчетный период.

Финансовая
отчетность

Обзор результатов
Неблагоприятная ситуация на мировом рынке
калийных удобрений и вызванное им снижение добычи незначительно повлияли на этот
показатель.

Обзор результатов
В 2016 году Компания продолжила
реализацию обновленной программы
развития мощностей. Однако в связи со
снижением мирового спроса на калий в
первом полугодии 2016 года и вызванным им падением цен Компания показала снижение объемов производства на
5% по сравнению с 2015 годом.

Обзор результатов
Несмотря на неблагоприятные рыночные условия, Компании удалось продать на 0,2 млн тонн больше калийных
удобрений, чем было произведено за
отчетный период, что свидетельствует
об успехах «Уралкалия» в оптимизации
складских запасов.

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
информация

Значимость для стратегии
Выпуск продукции на одного сотрудника
отражает производительность труда
рабочих и эффективность нашего
производства.

Стратегический отчет: Стратегия и управление рисками

36

Ключевые показатели эффективности
ПРОДОЛЖЕНИЕ

Сохранение лидерских позиций по себестоимости продукции
ДЕНЕЖНАЯ СЕБЕСТОИМОСТЬ
РЕАЛИЗОВАННОЙ
ПРОДУКЦИИ

КАПИТАЛЬНЫЕ ЗАТРАТЫ
НА ПОДДЕРЖАНИЕ
МОЩНОСТЕЙ

РЕНТАБЕЛЬНОСТЬ ПО EBITDA

35

120

64 %

долл. США за тонну
62

58

206

47

2012

2013

2014

млн долл. США

33

35

2015

2016

204

209

71%
183

61%

64%

2013

2014

72%

64%

120

2012

2013

2014

2015

2016

2012

2015

2016

Значимость для стратегии
Денежная себестоимость реализованной продукции на тонну позволяет
оценить конкурентоспособность по
себестоимости в сравнении с другими
компаниями в отрасли.

Значимость для стратегии
Уровень капитальных затрат на поддержание мощностей показывает,
насколько эффективно мы можем
обслуживать наши мощности после их
запуска.

Значимость для стратегии
Рентабельность по EBITDA отражает
успешность нашей ценовой политики
и эффективность затрат, а также преимущества Компании как производителя
исключительно калийных удобрений.

Расчет показателя
Себестоимость реализованной продукции за вычетом амортизации.

Расчет показателя
Капитальные затраты, относящиеся
к поддержанию текущих производственных мощностей в надлежащем
техническом состоянии.

Расчет показателя
Скорректированная EBITDA, поделенная на чистую выручку от продаж.
Скорректированная EBITDA рассчитывается как операционная прибыль плюс
износ основных средств и амортизация
нематериальных активов и не включает
единовременные расходы.

Обзор результатов
В 2016 году наши денежные затраты
выросли до 35 долл. США за тонну.
Основной причиной роста денежной
себестоимости тонны явились рост
стоимости материалов и энергоресурсов, а также индексация ФОТ.

Обзор результатов
Для улучшения финансовых показателей Компания оптимизировала
расходы на поддержание мощностей в
2016 году.

Обзор результатов
Рентабельность по EBITDA в 2016 году
снизилась с 72% до 64% главным образом в связи со значительным снижением цены на хлористый калий.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

37
О Компании

КАПИТАЛЬНЫЕ ЗАТРАТЫ НА РАСШИРЕНИЕ
МОЩНОСТЕЙ

4,67

203

млн долл. США
4,67

198

223

2,81

2,52

203
155

160

2014

2015

1,78
0,95

2012

2013

2014

2015

2016

2012

2013

2016

Расчет показателя
Капитальные затраты, относящиеся к программе расширения мощностей.

Обзор результатов
Рост соотношения чистый долг / EBITDA был вызван снижением значения EBITDA из-за неблагоприятных рыночных
условий в 2016 году и ростом чистого долга.

Обзор результатов
В 2016 году Компания продолжила реализацию программы расширения мощностей. Капитальные затраты
на расширение в 2016 году соответствовали запланированному бюджету. На расширение мощностей также
оказывает влияние модернизация оборудования –
инвестиции в поддержание в 2016 году составили
120 млн. долларов.

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
информация

Расчет показателя
Чистый долг – долг (включая банковские кредиты и облигации)
минус денежные средства и депозиты.

Финансовая
отчетность

Значимость для стратегии
Капитальные затраты на расширение мощностей отражают, насколько эффективно мы вводим новые мощности по производству калия.

Корпоративное
управление

Значимость для стратегии
Соотношение чистого долга и EBITDA за последние 12 месяцев
измеряет надежность нашей структуры капитала и отражает
наш подход к управлению денежными средствами.

Корпоративная и социальная
ответственность

ЧИСТЫЙ ДОЛГ / EBITDA ЗА ПОСЛЕДНИЕ
12 МЕСЯЦЕВ

Стратегический
отчет

Сбалансированный подход к инвестициям в расширение производства
и возврату свободных денежных средств акционерам

Стратегический отчет: Стратегия и управление рисками

38

Ключевые показатели эффективности
ПРОДОЛЖЕНИЕ

Забота о людях, местных сообществах, безопасности и окружающей среде
КОЭФФИЦИЕНТ ЧАСТОТЫ
СМЕРТЕЛЬНЫХ СЛУЧАЕВ НА
ПРОИЗВОДСТВЕ (FIFR)

КОЭФФИЦИЕНТ
ПРОИЗВОДСТВЕННОГО
ТРАВМАТИЗМА (LTIFR)  

СОЦИАЛЬНЫЕ ИНВЕСТИЦИИ

0,000

0,08

5,7*

FIFRs

LTIFR
0,17

0,018

0,017

млн долл. США
30,1

0,12

0,11

0,11
0,08

0,006

28,4

28,0

16,8
5,7

0,000

0,000

2012

2013

2014

2015

2016

2012

2013

2014

2015

2016

2012

2013

2014

2015

2016

Значимость для стратегии
FIFR является ключевым показателем
ответственной Политики в области
охраны труда и промышленной безопасности. Работа по улучшению этого
показателя занимает центральное
место в нашей деятельности.

Значимость для стратегии
LTIFR отражает частоту несчастных
случаев на производстве. Этот показатель помогает оценить эффективность
наших инициатив по охране труда и
промышленной безопасности, а также
контрольных процедур на производственных площадках.

Значимость для стратегии
Уровень социальных инвестиций
демонстрирует важность роли
Компании в развитии территорий
присутствия.

Расчет показателя
FIFR рассчитывается как количество
смертельных случаев, приходящихся на
200 тыс. отработанных часов.

Расчет показателя
LTIFR рассчитывается как общее
количество травм с временной потерей
трудоспособности, приходящихся на
200 тыс. отработанных часов.

Расчет показателя
Общий объем затрат на социальные
проекты, включая благотворительность, спорт и развитие социальной
инфраструктуры.

Обзор результатов
В ПАО «Уралкалий» и его дочерних и
зависимых обществах в 2016 году не
было допущено ни одного несчастного
случая со смертельным исходом.

Обзор результатов
После введения Кардинальных правил
в 2012 году коэффициент частоты
травм с временной потерей трудоспособности последовательно снижается.

Обзор результатов
В 2016 году «Уралкалий» продолжил
оказывать поддержку спорту, а также
направлять средства на благотворительные нужды и развитие региона
присутствия. Существенное снижение
показателя относительно прошлого
года связано с полной реализацией
программы по переселению, завершившейся в 2015 году.

*

Сумма социальных расходов в рублях за 2016 год составила 381,26 млн рублей.
Средний курс ЦБ за 2016 год: 1 доллар США = 67,0349 рублей.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

39
О Компании

СРЕДНИЙ УРОВЕНЬ ГОДОВОЙ
ЗАРПЛАТЫ

ЭНЕРГОПОТРЕБЛЕНИЕ

9,6 %

10 408

159

2012

11,6

2013

10,4

2014

14 262
8,8

9,6

2015

2016

2012

15 600

2013

кВт•ч на тонну

15 014

2014

10 447

10 408

2015

2016

155

155

2012

2013

142

147

2014

2015

159

2016

Значимость для стратегии
Использование электроэнергии отражает подход Компании к вопросам
экологии и глобального изменения
климата.

Расчет показателя
Текучесть кадров рассчитывается
как количество уволенных постоянных сотрудников в процентах от
общего числа сотрудников (за исключением уволенных в рамках сокращения и переведенных к другому
работодателю).

Расчет показателя
Фонд оплаты труда за год, поделенный
на среднюю численность сотрудников в
основном производственном подразделении, за исключением топ-менеджеров и сотрудников Московского
представительства.

Расчет показателя
Объем электроэнергии, потребленной
в производственных целях, на тонну
продукции.

Обзор результатов
Коэффициент текучести кадров вырос
в 2016 в основном по дочерним компаниям, входящим в Группу «Уралкалий», в связи с организационными и
структурными изменениями, в том
числе оптимизацией функций в этих
компаниях.

Обзор результатов
В 2016 году показатель средней
годовой зарплаты, номинированной в
долларах США, остался практически
неизменным, несмотря на снижение
среднего курса рубля к доллару США.
«Уралкалий» постоянно следит за
уровнем заработной платы в отрасли и
уделяет пристальное внимание мотивации сотрудников путем обеспечения
привлекательного компенсационного
пакета.

Обзор результатов
Рост потребления электроэнергии на тонну
продукции обусловлен необходимостью
увеличения объемов закладочных работ
на рудниках для повышения безопасности
ведения горных работ и увеличением доли
производства гранулята.

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
информация

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Финансовая
отчетность

Значимость для стратегии
Средний уровень годовой зарплаты
на одного сотрудника определяет,
насколько Компания конкурентоспособна на рынке труда и насколько
эффективно может привлекать и
удерживать самый квалифицированный
персонал.

Корпоративное
управление

Значимость для стратегии
Уровень текучести кадров отражает
способность Компании удерживать
сотрудников и является ключевым
направлением в реализации стратегии
привлекательного работодателя.

Корпоративная и социальная
ответственность

12,1

долл. США

Стратегический
отчет

ТЕКУЧЕСТЬ КАДРОВ

Стратегический отчет: Стратегия и управление рисками

40

Ключевые показатели эффективности
ПРОДОЛЖЕНИЕ

Приверженность лучшим практикам корпоративного управления
ПОДДЕРЖАНИЕ КРЕДИТНЫХ РЕЙТИНГОВ

ОТСУТСТВИЕ НЕГАТИВНЫХ УПОМИНАНИЙ
О ПРАКТИКАХ КОМПАНИИ СО СТОРОНЫ
РЕЙТИНГОВЫХ АГЕНТСТВ И РЕГУЛЯТОРОВ

2016: Сохранение стабильного уровня кредитного рейтинга.
2015: Сохранение стабильного уровня кредитного рейтинга.
2014: Сохранение рейтингов инвестиционного уровня.
2012, 2013: Получение и сохранение рейтингов инвестиционного уровня.

2016: «Уралкалий» продолжил последовательную реализацию
политики по повышению качества корпоративного управления и информационной прозрачности. Претензии со стороны
регуляторов отсутствовали.
2015: «Уралкалий» продолжил последовательную реализацию
политики по повышению качества корпоративного управления и информационной прозрачности. Претензии со стороны
регуляторов отсутствовали.
2014: «Уралкалий» продолжил последовательную реализацию
политики по повышению качества корпоративного управления и информационной прозрачности. Претензии со стороны
регуляторов отсутствовали.
2013: Компания последовательно реализует политику по
повышению качества корпоративного управления и информационной прозрачности. Это предполагает публикацию
информации на сайте Компании качественной отчетности.
Претензии со стороны регуляторов отсутствовали.

Значимость для стратегии
Рейтинги инвестиционного уровня указывают на то, что
«Уралкалий» является первоклассным заемщиком с устойчивым положением в отрасли, сбалансированной финансовой
политикой, взвешенными методами управления рисками и
лучшими стандартами корпоративного управления.

Значимость для стратегии
Система корпоративного управления, основанная на лучших мировых стандартах, – краеугольный камень доверия
акционеров.

Расчет показателя
Типы рейтингов, присваиваемых Компании тремя рейтинговыми агентствами: Fitch, Moody’s и Standard & Poor’s.

Расчет показателя
Указания на изъяны в стандартах, практиках или процедурах
Компании в области корпоративного управления, прозрачности, этических норм и раскрытия информации со стороны
рейтинговых агентств или регуляторов с полномочиями в
отношении ценных бумаг в качестве обоснования неблагоприятного решения в отношении Компании.

Обзор результатов
По состоянию на 31 декабря 2016 года все три агентства
сохранили рейтинги «Уралкалия» на инвестиционном уровне,
учитывая сильные фундаментальные характеристики Компании. 12 апреля 2016 года агентство Standard & Poor’s изменило прогноз по бумагам ПАО «Уралкалий» со стабильного на
негативный. 30 сентября 2016 года Fitch изменило прогноз по
бумагам ПАО «Уралкалий» со стабильного на негативный.

Обзор результатов
В 2016 году корпоративное управление продолжает оставаться одним из главных приоритетов Компании. Процесс
принятия решений в Компании строго и полностью соответствует правовым и нормативным требованиям, а также
лучшим мировым практикам корпоративного управления.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

Совершенствуем управление рисками

41

1. Продолжили работу по внедрению
системы противодействия коррупции и
системы комплаенс в зарубежных дочерних компаниях.
2. Продолжили работу по интеграции
риск-менеджмента в операционное
управление.

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

3. Усовершенствовали систему внутреннего
контроля в работе зарубежного трейдера.

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
информация

Что мы сделали
в 2016 году

Наш подход к управлению рисками основывается на понимании нашей подверженности
рискам, оценке вероятности наступления риска
и степени его влияния на Компанию, а также
динамики изменения наших рисков в процессе
осуществления деятельности Компании.

Финансовая
отчетность

В настоящем разделе описаны преимущественно основные факторы риска, которые
могут существенным образом повлиять
на деятельность Компании, ее финансовое
положение и операционные результаты. Все
оценки и прогнозы, представленные в настоящем годовом отчете, должны рассматриваться
с учетом данных рисков.

Годовой отчет не содержит исчерпывающего
описания всех рисков, которые могут повлиять
на деятельность Компании. «Уралкалий» будет
осуществлять раскрытие необходимой информации в текущем режиме в соответствии с
требованиями российского и применимого
иностранного законодательства.

Корпоративное
управление

Основные факторы риска

Иные риски, о которых «Уралкалий» не осведомлен или которые в настоящее время не
представляются существенными, могут стать
существенными в будущем и оказать значительное негативное влияние на коммерческую
деятельность Компании, ее финансовое положение и операционные результаты.

Корпоративная и социальная
ответственность

Эффективная система управления рисками
и внутреннего контроля остается одним из
приоритетов Компании. В рамках данной
деятельности на всех уровнях принимаются
меры, направленные на снижение вероятности
наступления негативных последствий, которые
могут возникнуть вследствие тех или иных
событий. В 2016 году Компания продолжала
свою работу в области риск-менеджмента в
рамках интегрированной концепции управления рисками COSO ERM и стандарта ISO 31000.

Стратегический
отчет

Пол ОСТЛИНГ
Председатель Комитета
по аудиту

В современном мире, в котором постоянно возникают новые
вызовы, важным условием успешного развития любой
компании является умение управлять рисками, в частности,
идентифицировать их, принимать меры к их минимизации,
а также иметь четкий план действий на случай реализации
рисков. Такая работа должна осуществляться в компании на
системной основе и на всех уровнях, с пониманием, что решения,
принимаемые в области управления рисками, должны быть
тщательно продуманы и максимально сбалансированы.

О Компании

Совершенствуем
управление рисками

Стратегический отчет: Стратегия и управление рисками

42

Совершенствуем управление рисками
ПРОДОЛЖЕНИЕ

I. СТРАТЕГИЧЕСКИЕ РИСКИ
1
2

17

VI. ПОЛИТИЧЕСКИЕ
И ПРАВОВЫЕ РИСКИ

3

16

4

15

II. ОПЕРАЦИОННЫЕ РИСКИ
5

14

6

13

V. МАРКЕТИНГОВЫЕ РИСКИ
7

12

III. ФИНАНСОВЫЕ РИСКИ
8

11
10

9

IV. ПРИРОДНЫЕ РИСКИ
1.

Недостижение запланированных показателей инвестиционных проектов

2.

Изменение баланса спроса и предложения на основных рынках потребления калия

3.

Снижение производственных мощностей/объемов производства

4.

Дефицит квалифицированного персонала

5.

Неисполнение своих обязательств поставщиками, подрядчиками и покупателями

6.

Рост затрат

III. ФИНАНСОВЫЕ РИСКИ

7.

Инфляция и колебания курсов валют

IV. ПРИРОДНЫЕ РИСКИ

8.

Природные риски и риски, связанные с горными работами

9.

Риски, связанные с авариями на рудоуправлениях «Березники-1» и «Соликамск-2»

I.

СТРАТЕГИЧЕСКИЕ
РИСКИ

II. ОПЕРАЦИОННЫЕ
РИСКИ

10. Несоблюдение требований в области охраны окружающей среды и охраны труда и
промышленной безопасности
V. МАРКЕТИНГОВЫЕ
РИСКИ

11. Снижение спроса на калий
12. Снижение цены на калий
13. Потеря доли на отдельных рынках
14. Нехватка продукции определенного типа

VI. ПОЛИТИЧЕСКИЕ И
ПРАВОВЫЕ РИСКИ

15. Риски, связанные с лицензированием деятельности по использованию природных ресурсов
16. Политический и регуляторный риски
17. Соответствие применимому законодательству и политикам Компании

Что мы планируем
сделать в 2017 году

1. Продолжить мониторинг практик по
управлению рисками и их внедрение в
деятельность Компании.
2. Завершить внедрение антикоррупционных политик и процедур в ключевых
зарубежных дочерних компаниях.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

3. Продолжить совершенствование
системы управления рисками и внутреннего контроля в работе зарубежного
трейдера, а также иностранных дочерних
компаний Группы «Уралкалий», и управление иностранными инвестициями, в том
числе, автоматизировать часть внутренних контрольных процедур.

43
О Компании

Описание риска

Риск

Уровень
риска

Изменение

Меры по минимизации
риска

Компания продолжает
реализацию своей инвестиционной программы

›› Компания осуществляет
постоянный мониторинг и
контроль выполнения инвестиционной программы.

СТРАТЕГИЧЕСКИЕ РИСКИ
Недостижение
запланированных
показателей
инвестиционных
проектов

→

›› Компания принимает инвестиционные решения на
основе прогнозов ситуации на
рынке и выбирает наиболее
экономически эффективные
проекты с учетом собственных финансовых возможностей и оптимальных сроков
реализации проектов.
›› Компания придерживается
принципов проектного управления.
›› Компания осуществляет
основные инвестиции после
выполнения проектных
работ, уточнения сроков и
стоимости проектов, а также
подтверждения их целесообразности.

Изменение баланса спроса
и предложения на основных
рынках потребления калия, в
том числе в связи со снижением спроса и цены на калий
вследствие как политических,
так и экономических факторов,
может оказать негативное
влияние на деятельность
Компании.

Спрос на хлористый калий на основных рынках
сбыта не соответствует
уровню предложения на
рынках, что приводит к
снижению цены товара,
снижению выручки
Компании и влияет на
возможность исполнения
принятых на себя обязательств.

›› Руководство Компании
разрабатывает маркетинговую
стратегию по продвижению
KCl.
›› Компания ведет активную работу по поддержке сельскохозяйственных производителей
и актуализации калькуляторов
фермеров по всем ключевым
направлениям сбыта.
›› Компания сохраняет гибкость
своей производственной
стратегии, деятельности,
увеличивая или уменьшая
производство в зависимости
от текущего спроса и рыночных прогнозов.

Все это может сказаться на
снижении объемов выручки
и привести к уменьшению
прибыли Компании.

← Вероятность наступления риска уменьшилась

Средний уровень риска

↔ Вероятность наступления риска не изменилась

Высокий уровень риска

→ Вероятность наступления риска увеличилась

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Дополнительная
информация

Низкий уровень риска

Финансовая
отчетность

Стремление производителей
достичь высокой загрузки
мощностей при недостаточном
уровне спроса может привести
к избытку рыночного предложения хлористого калия и тем
самым привести к снижению
общемировых цен.

↔

Корпоративное
управление

Изменение
баланса спроса и
предложения на
основных рынках
потребления калия

Корпоративная и социальная
ответственность

Затраты на расширение
производственных мощностей,
увеличение производительности и прочие инвестиционные
затраты «Уралкалия» являются
значительной частью расходной составляющей бюджета
Компании. Существуют риски
превышения сроков реализации и бюджетов инвестиционных проектов, а также риски
недостижения технологических
параметров проектов либо
риски прекращения реализации проекта с учетом текущих
факторов и прогнозов.

Стратегический
отчет

Комментарии

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Стратегический отчет: Стратегия и управление рисками

44

Совершенствуем управление рисками
ПРОДОЛЖЕНИЕ

Описание риска

Риск

Уровень
риска

Изменение

Комментарии

Меры по минимизации
риска

В результате аварии на
Соликамском калийном рудоуправлении-2
(«Соликамск-2»), которая
произошла в 2014 году,
объем производственных
мощностей снизился.

›› Компания продолжает работу
по расширению своих производственных мощностей
и восполнению выбывших,
поддерживая их в рабочем
состоянии.

ОПЕРАЦИОННЫЕ РИСКИ
Снижение
производственных
мощностей / объемов
производства

Внешние и внутренние факторы, включая аварии, простои,
общее снижение спроса на
калий, могут повлиять на объемы производства хлористого
калия.

→

›› Компания устанавливает
планы производства с учетом
текущей рыночной ситуации и
принятой стратегии.

Дефицит
квалифицированного
персонала

Специфика деятельности Компании предполагает наличие
у ее сотрудников серьезной
профессиональной подготовки
и высокой квалификации, в
частности, в области производства, горного дела, геологии.
Компания может столкнуться
с трудностью привлечения и
удержания кадров с достаточной квалификацией и необходимостью дополнительных
затрат временных и материальных ресурсов на обучение
и повышение квалификации
сотрудников компании. Все это
негативным образом может
повлиять на своевременное
достижение Компанией своих
целей.

→

В условиях планируе›› Компания постоянно
мого в ближайшие годы
осуществляет мониторинг
запуска и развития ряда
рынка труда и принимает
проектов в области
меры для удержания пердобычи полезных ископасонала, преимущественно
емых в Пермском крае и
производственного, в том
соседних регионах, осучисле, посредством опросов
ществляемого другими
для определения степени
компаниями, удержание
вовлеченности персонала и
квалифицированного
мониторинга причин ухода
персонала для Компании
сотрудников.
становится одной из
›› В Компании реализована
главных задач.
система оценки и подготовки
кадров своими силами. В
2016 году в этих целях были
реализованы новые инициативы, например, Корпоративный
университет, лицензированный на обучение по 250 программам; система дистанционного обучения; реализуется
программа "Кадровый резерв"
для ключевых позиций в Производственном блоке.

Неисполнение
своих обязательств
поставщиками,
подрядчиками и
покупателями

Невыполнение своих договорных обязательств ключевыми
контрагентами, взаимодействие с которыми носит
стратегический характер для
деятельности Компании, может
оказать негативное влияние
на результаты деятельности
Компании.

↔

Деятельность Компании
›› Компания старается обеспезависит от монопольных
чить наличие по всем своим
поставщиков энергии и от
потребностям альтернативных
железнодорожной сети
поставщиков и подрядчиков.
России.
›› Компания работает над
В условиях макроэконоповышением договорной
мической нестабильности
дисциплины для обеспечения
поставщики и подрядчики
своевременного и полномогут поднимать цены на
го исполнения сторонами
свою продукцию и услуги.
принятых на себя обязательств, включая контроль за
Для Компании критичевыполнением условий догоски важно своевременное
воров с помощью внедрения
выполнение поставщикадополнительных контрольных
ми, подрядчиками и попроцедур (включая KYC, разкупателями обязательств,
работку кредитной политики
связанных с реализацией
и модель оценки рисков) для
инвестиционных проекповышения качества подготов Компании, в целях
товки документации.
обеспечения соблюдения
предусмотренных сроков
в рамках утвержденных
финансовых вложений.

Низкий уровень риска

← Вероятность наступления риска уменьшилась

Средний уровень риска

↔ Вероятность наступления риска не изменилась

Высокий уровень риска

→ Вероятность наступления риска увеличилась

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

45
О Компании

Описание риска

Рост затрат

Риски повышения производственных издержек «Уралкалия»
могут быть связаны с физическим износом производственного оборудования, использованием в производственной
деятельности устаревших
технологий, неэффективным
расходованием средств на
операционную деятельность,
удорожанием энергоресурсов.

Уровень
риска

Изменение
↔

Комментарии

Меры по минимизации
риска

В Компании приняты и
реализуются программы
по повышению производительности и снижению
издержек.

›› Компания ведет тщательную
работу по бюджетированию и
планированию, обеспечивает
постоянный мониторинг и
контроль расходов со стороны
уполномоченных должностных лиц и органов Компании.

ФИНАНСОВЫЕ РИСКИ
Инфляция и
колебания курсов
валют

Инфляционные процессы и
валютные колебания, в результате которых происходит увеличение издержек Компании за
счет удорожания используемых
материалов, ресурсов и услуг
(например, транспортные услуги), могут привести к снижению
чистой прибыли Компании.

↔

Часть кредитного портфеля Компании представлена заимствованиями с
плавающей процентной
ставкой и номинирована в
иностранной валюте.
Основная часть затрат
Компании номинирована
в рублях, в то время как
основная экспортная
выручка номинирована в
долларах США.

Компания минимизирует
риски валютных колебаний
и риск существенного роста
плавающей процентной ставки
посредством хеджирования
своих процентных и валютных
рисков.

↔

В условиях непредсказу›› Компания разработала и
емости природного факсоблюдает план развития
тора при ведении горных
горных работ, в том числе
работ Компания исходит
значительный блок охранных
из принципа консерватизмероприятий.
ма для снижения влияния ›› Компания на регулярной
данного риска.
основе проводит экспертизу и аудит достаточности
мероприятий, направленных
на снижение рисков горных
работ.

Риски, связанные
с последствиями
аварий на
рудоуправлениях
«Березники-1» и
«Соликамск-2»

Затопление Первого рудника
(«Березники-1») «Уралкалия»,
произошедшее в октябре
2006 года, а также авария на
«Соликамск-2» в 2014 году
оказали существенное влияние
на размер запасов полезных
ископаемых и могут привести
к дополнительным издержкам,
убыткам и обязательствам.

→

Компания придерживается своей политики в
области промышленной
безопасности и социальной ответственности
и применяет принцип
консерватизма.

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Компания проводит политику
социальной ответственности,
постоянно взаимодействует
с экспертами и выстраивает
конструктивные взаимоотношения с органами власти с целью
своевременного урегулирования вопросов, связанных с
последствиями аварий.

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
информация

Деятельность «Уралкалия» по
добыче полезных ископаемых
и производству подвержена
рискам, связанным с особенностями геологического строения
Верхнекамского месторождения калийных солей, разведкой, добычей и переработкой
полезных ископаемых. К числу
рисков можно отнести возможные затопления, пожары и
другие аварии, которые могут
привести к возникновению
непредвиденных издержек и
общему снижению эффективности деятельности Компании.

Финансовая
отчетность

Природные риски и
риски, связанные с
горными работами

Корпоративное
управление

ПРИРОДНЫЕ РИСКИ

Корпоративная и социальная
ответственность

›› Компания проводит работу по
повышению исполнительской
дисциплины и реализует
дополнительные контрольные
процедуры, которые позволяют обеспечивать выполнение
бюджета и удерживать затраты на утвержденном уровне.

Стратегический
отчет

Риск

Стратегический отчет: Стратегия и управление рисками

46

Совершенствуем управление рисками
ПРОДОЛЖЕНИЕ

Риск

Описание риска

Несоблюдение
требований в области
охраны окружающей
среды и охраны труда
и промышленной
безопасности

Деятельность «Уралкалия» и
особенности использования
его имущества регулируются
различными комплексными законами об охране окружающей
среды, об охране здоровья, о
промышленной безопасности и
другими нормативными актами
и предписаниями. В связи с
необходимостью исполнения
соответствующих требований
у Компании могут возникнуть
дополнительные расходы и
обязательства.

Уровень
риска

Изменение
↔

Комментарии

Меры по минимизации
риска

Компания уделяет
›› В Компании утверждены и
значительное внимание
действуют стандарты по безопроблемам промышпасности, включая Кардинальленной безопасности,
ные правила безопасности
определяя безопасность
жизни и здоровья, проводится
жизни и здоровья людей
регулярное обучение персов качестве важнейшей
нала технике безопасности
ценности и ставя обеспеи последующая аттестация,
чение такой безопасности
осуществляется целый ряд
своей главной задачей.
мероприятий по профилактике заболеваний работников.
›› Компания уделяет пристальное внимание выполнению
требований природоохранного законодательства и
улучшению своих показателей
в данной области.

МАРКЕТИНГОВЫЕ РИСКИ
Снижение спроса на
калий

Изменение баланса спроса
и предложения на основных
рынках потребления калия
вследствие как политических,
так и экономических факторов
может оказать негативное
влияние на деятельность
Компании.

↔

Рост спроса на хлористый ›› Руководство Компании
калий не соответствует
разрабатывает маркетинговую
уровню предложения на
стратегию по продвижению
рынках. Падение цены на
хлористого калия (KCl), а
калий в середине 2016
также ведет активную работу
года оказало значительпо поддержке сельскохозяйное влияние на объем
ственных производителей,
выручки Компании и
актуализации калькуляторов
привело к необходимости
фермеров по всем ключевым
корректировки затрат.
направлениям сбыта.

Снижение цены на
калий

Стремление производителей
достичь высокой загрузки
мощностей при недостаточном
уровне спроса может привести
к избытку рыночного предложения хлористого калия и тем
самым привести к снижению
общемировых цен.

↔

В связи с макроэкономи- ›› Компания оценивает будущий
уровень спроса на продукцию
ческой и геополитической
и корректирует объемы пронестабильностью рост
изводства в зависимости от
спроса на хлористый
рыночной конъюнктуры.
калий не соответствует
уровню предложения на
рынках, что влияет на
цену реализации.

Все это может привести к
снижению объемов выручки
и уменьшению прибыли Компании.
Потеря доли на
отдельных рынках

Действия конкурентов, запуск
новых мощностей и иные
обстоятельства могут привести
к потере или сокращению
доли продаж Компании на
одном или нескольких рынках
сбыта продукции. Потеря или
сокращение доли на отдельных рынках может привести к
снижению выручки и ухудшению финансовых результатов
Компании.

↔

В условиях несоответствия роста спроса на
хлористый калий уровню
предложения конкуренция на рынках сбыта
может усилиться.

Руководство Компании осуществляет мониторинг всех
ключевых рынков сбыта и
разрабатывает маркетинговую
стратегию по продвижению
хлористого калия.

Нехватка продукции
определенного типа

В условиях полной загрузки
производственных мощностей
Компании временно может не
хватать определенного типа
продукции, востребованного на
том или ином рынке.

↔

Аварийные ситуации, а
также возможное изменение инвестиционных
решений в результате тех
или иных факторов могут
привести к дефициту
определенного продукта
и невозможности удовлетворить имеющийся
спрос.

Компания сохраняет гибкость
в своей производственной
стратегии и деятельности,
увеличивая или уменьшая
производство в зависимости от
текущего спроса и рыночных
прогнозов.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

47
О Компании

Описание риска

Риск

Уровень
риска

Изменение

Риски, связанные с
лицензированием
деятельности по
использованию
природных ресурсов

›› Деятельность ПАО «Уралкалий» зависит от продолжения
действия его лицензий и
соблюдения им лицензионных условий.

Политический и
регуляторный риски

›› «Уралкалий» осуществляет
свою деятельность в России
и на некоторых других
развивающихся рынках, которые подвержены большим
рискам, чем более развитые
рынки, включая значительные
правовые, экономические и
политические риски.

ПАО «Уралкалий» зарегистрировано в России
и осуществляет свою
деятельность на ряде
развивающихся рынков, в
результате чего Компания
подвержена большим
рискам в сравнении с более развитыми рынками,
включая юридические,
экономические и политические риски, в том
числе быстро меняющееся законодательство и
правоприменительную
практику.

Компания разработала ряд
взаимосвязанных мероприятий
по соблюдению законодательных требований. Компания
отслеживает изменения законодательства всех юрисдикций
присутствия и практики взаимодействия с проверяющими
органами и при необходимости
вносит необходимые изменения
во внутренние документы и
практики Компании. Процедуры
корпоративного управления,
применяемые к Компании,
позволяют максимально быстро
принимать необходимые
оперативные и стратегические
решения на разных уровнях
управления.

↔

Компания является субъектом специального регулирования государства в
различных юрисдикциях.
В условиях нестабильности макроэкономической
среды регуляторы могут
ужесточить свои требования.

Компания постоянно совершенствует систему внутреннего
контроля в целях обеспечения
соответствия деятельности Компании требованиям
действующего применимого
законодательства, включая
антимонопольное законодательство.

›› Компания может нарушить
применимые законодательство и нормы на рынках
присутствия.
›› Отдельные действия правительственных органов и (или)
усиление государственного
регулирования могут привести к увеличению расходов
Компании, а также повлиять
на ожидания кредиторов.
›› Риск возникновения дополнительных расходов, обязательств и ограничений в связи
с различными проверками со
стороны налоговых органов,
федеральной службы, осуществляющей надзор за промышленной безопасностью
и безопасностью ведения
горных работ (Ростехнадзор),
и прочих соответствующих
регулирующих органов.
Соответствие
применимому
законодательству и
политикам Компании

«Уралкалий» подчиняется действию законодательства России
и других стран присутствия, в
том числе антимонопольного.
Требования и иски, основанные,
в том числе, на антимонопольном законодательстве, могут
приводить к дополнительным
издержкам для Компании.

Низкий уровень риска

← Вероятность наступления риска уменьшилась

Средний уровень риска

↔ Вероятность наступления риска не изменилась

Высокий уровень риска

→ Вероятность наступления риска увеличилась

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
информация

↔

›› Изменения законодательства или принятие решений
регулирующими органами о
прекращении или ограничении действия лицензий
могут негативным образом
повлиять на деятельность
Компании.

›› Компания внедрила внутреннюю систему контроля за соблюдением плана поддержания лицензий с механизмом
своевременного реагирования
на отклонения от него.

Финансовая
отчетность

›› Компания разработала план
поддержания уже существующих лицензий.

→

Корпоративное
управление

В 2016 году Компания
продлила действие
ключевых лицензий на
длительный срок.

ПОЛИТИЧЕСКИЕ И ПРАВОВЫЕ РИСКИ

Корпоративная и социальная
ответственность

Меры по минимизации
риска

Стратегический
отчет

Комментарии

ная ответственность

Компания и обществоНаши приоритеты

Корпоративная и социальная ответственность: Компания и общество

48

Наши приоритеты
Принцип устойчивого развития – .основополагающий компонент
.стратегии. ПАО «Уралкалий», обеспечивающий оптимальный
баланс между интересами самой Компании, ее сотрудников,
потребителей, акционеров, партнеров, представителей местных
сообществ, органов власти и других заинтересованных сторон
(стейкхолдеров).

ПРИОРИТЕТНЫЕ
НАПРАВЛЕНИЯ

УСТОЙЧИВОЕ
ЭКОНОМИЧЕСКОЕ РАЗВИТИЕ

ВОЗДЕЙСТВИЕ НА
ОКРУЖАЮЩУЮ СРЕДУ

Фокус на корпоративное управление,
открытость, прозрачность, а также минимизацию рисков для всех заинтересованных
лиц.

Обеспечение геологической безопасности
Включает мониторинг действующих и
отработанных шахт при взаимодействии с
научно-исследовательскими институтами.

Обеспечение высокого уровня доходов
акционеров
Поскольку в 2015 году Совет директоров
ПАО «Уралкалий» отказался от выплаты
дивидендов, в 2016 году Совет директоров
принял решение о возврате средств акционерам посредством приобретения Компанией собственных обыкновенных акций.

Ответственное использование
водных ресурсов
Включает систему очистки сточных вод,
водозабора и повторного использования
воды.

Ориентированность бизнес-модели на
поддержание низкой себестоимости,
вертикальную интеграцию, развитие производственных мощностей и премиальных
продуктов.
Удержание лидирующих позиций
на мировом рынке, что поддерживает
надежные отношения с покупателями.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

Управление отходами, направленное на
уменьшение объемов отходов и исследования по мелиорации земель.
Обеспечение энергоэффективности
Подразумевает комплекс мер и мероприятий по оптимизации использования энергии
в деятельности Компании.

49
Стратегический
О Компании
отчет

Компания постоянно .улучшает систему взаимодействия
.с ключевыми стейкхолдерами. и тщательно изучает
их потребности и ожидания, стремясь к укреплению
взаимовыгодных отношений.
«Уралкалий» перешел на использование руководства GRI G4 по отчетности в области устойчивого
развития в 2014 году, начав использовать многоступенчатый анализ существенности.

Компания использует эти аспекты для определения, пересмотра и приоритизации своих инициатив в области устойчивого развития.

УСТОЙЧИВОГО
РАЗВИТИЯ

ВОЗДЕЙСТВИЕ НА
ЗАИНТЕРЕСОВАННЫЕ
СТОРОНЫ
Следование нормам бизнес-этики
Включает следование Кодексу корпоративной культуры, а также противодействие коррупции и мошенничеству.
Комплаенс-контроль
Подразумевает соответствие всем применяемым законам и нормам.

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Привлечение и удержание талантливых
специалистов
Подразумевает сотрудничество с образовательными учреждениями, развитие
кадрового резерва, механизм разрешения
трудовых конфликтов.
Охрана труда и промышленная
безопасность
Подразумевает выполнение сотрудниками Компании и подрядных организаций
Кардинальных правил, направленных на
уменьшение рисков несчастных случаев
на производстве.
Работа с персоналом
Включает в себя систему ключевых
показателей эффективности, обучение и
опросы удовлетворенности сотрудников.

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
Дополнительная
информация
информация

Взаимоотношения с местными
сообществами
Подразумевает социальные инвестиции,
благотворительность, спонсорство и
программу переселения.

СОТРУДНИКИ

Стратегический
Стратегический
Корпоративная
ии социальная
социальная
Финансовая
Корпоративная и Корпоративная
социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
ответственность управление управление
отчетность
ответственность ответственность
отчетность

На основании проведенного анализа стратегические приоритеты «Уралкалия» были распределены
на четыре основные группы:
›› экономическая устойчивость;
›› сотрудники;
›› воздействие на окружающую среду;
›› воздействие на заинтересованные стороны.

Диалог с заинтересованными сторонами
Корпоративная и социальная ответственность: Компания и общество

50

Диалог с заинтересованными
сторонами
Покупатели
и партнеры

Акционеры и
инвестиционное
сообщество

Сотрудники

ПОЧЕМУ ЭТО
ДЛЯ НАС
ВАЖНО

Прозрачные и доверительные отношения
с нашими клиентами и партнерами являются важным элементом стратегии Компании и вносят свой вклад в улучшение
производственных показателей. «Уралкалий», занимающий лидирующие позиции
в отрасли, стремится к взаимовыгодному
партнерству для достижения прогресса и
развития во всех сферах деятельности.

Являясь публичной компанией, мы
должны предоставлять исчерпывающие и своевременные данные,
чтобы помогать нашим инвесторам
в принятии взвешенных решений с
учетом информации о финансовых и
нефинансовых результатах деятельности Компании.

Каждый аспект нашей стратегии основан на лояльном отношении сотрудников к Компании. Их знания, желание
работать и удовлетворенность – ключ
к нашему успеху. Мы уделяем особое
внимание созданию условий для
профессионального и карьерного роста
наших сотрудников. В свою очередь,
это повышает лояльность сотрудников
по отношению к нашему бизнесу.

ГЛАВНЫЕ
АСПЕКТЫ

Покупатели
›› Качество предоставляемых товаров и
услуг
›› Надежность поставок
›› Обязательное соблюдение положений договоров и требований
законодательства
›› Рекомендации по использованию
продукции

›› Корпоративное управление
›› Финансовые и нефинансовые
результаты
›› Ситуация на рынке калия
›› Стратегия и КПЭ
›› Риски
›› Устойчивое развитие

›› Принципы социального партнерства
›› Взаимное уважение и доверие,
лежащие в основе нашей Кадровой
политики
›› Материальное и нематериальное
стимулирование сотрудников
›› Создание возможностей для обучения и развития
›› Соответствие стандартам в области
охраны труда, промышленной
безопасности и охраны окружающей
среды

›› Презентации, веб-касты и конференц-звонки менеджмента компании
для инвестиционного сообщества
›› Публикация на корпоративном сайте
материалов по вопросам повестки
дня общих собраний акционеров
›› Выступления руководства на отраслевых и региональных конференциях
›› Дни аналитика и инвестора, включая
посещение производственных
объектов
›› Общие собрания акционеров
›› Пресс-релизы по материальным
вопросам и ключевым корпоративным событиям

›› Кадровая политика и политика в области охраны труда
›› Система внутрикорпоративных коммуникаций и обратной связи
›› Регулярные встречи менеджмента с
сотрудниками
›› Рассмотрение обращений, поступивших по горячей линии, и ответы на них
›› Обеспечение безопасности на рабочем месте
›› Реализация социальных программ и программ материального
стимулирования
›› Проведение опросов удовлетворенности и вовлеченности персонала

Поставщики
›› Соблюдение стандартов по закупкам в
рамках всех тендеров
›› Тщательная проверка каждого поставщика с целью подтверждения его добросовестности и платежеспособности

ЧТО МЫ
ДЕЛАЕМ

›› Встречи с покупателями, включая отраслевые конференции, круглые столы и
семинары
›› Мастер-классы и практические семинары
по использованию минеральных удобрений
›› Проведение исследований среди
потребителей
›› Регламент по закупкам и информирование
о проводимых тендерах и планах Компании
в области закупок
›› Встречи с текущими и потенциальными
поставщиками и деловыми партнерами
›› Заключение контрактов на поставку
продукции и услуг и контроль за выполнением требований, предъявляемых к
контрагентам

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

51
Стратегический
О Компании
отчет

Средства массовой
информации

Эффективное сотрудничество с профсоюзами
помогает Компании
понимать и оправдывать
ожидания сотрудников.
Профсоюзы помогают
отслеживать внедрение различных норм в
области охраны труда
и выполнение условий других значимых
соглашений.

Компания неукоснительно
соблюдает отраслевые стандарты и местные и международные законы и предписания. «Уралкалий» стремится к
установлению и поддержанию
конструктивных отношений
с федеральными и местными
органами власти, которые бы
основывались на принципах
ответственности, добросовестности и соблюдения
взаимных интересов.

Развитие Компании невозможно без поддержки местных сообществ в регионе, где
она ведет свою деятельность. Жизнестойкость экологических систем, биологическое разнообразие и здоровая окружающая среда – наиважнейшие условия для
жизни будущих поколений. Улучшение
качества жизни наших сотрудников и
местных сообществ благодаря нашим
социальным и культурным проектам –
наш вклад в экономическое и социальное
развитие регионов и одновременно
гарантия непрерывной работы Компании
и выполнения обязательств, возложенных
на нас как на лидера отрасли.

Компания нуждается в объективном,
достоверном и своевременном освещении в СМИ своих финансовых
и производственных результатов,
ключевых внешних и внутренних
событий, социальной деятельности, участия в жизни местных
сообществ, а также в отраслевых
конференциях, международных
и российских выставках и т. д.
Объективное восприятие компании
«Уралкалий» и ее стратегии всеми
заинтересованными сторонами
важно как для самой Компании, так
и для ее целевых аудиторий.

›› Лояльность
сотрудников
›› Соблюдение норм в
области охраны труда
›› Обратная связь от
сотрудников
›› Решения по важным
социальным вопросам

›› Предоставление отчетности
надзорным органам
›› Осуществление налоговых
отчислений
›› Планирование и реализация
проектов по развитию местных сообществ и социально
значимых проектов
›› Поддержание диалога с
органами государственной
власти по актуальным
вопросам законодательного и нормативного
регулирования
›› Оказание благотворительной помощи

›› Обеспечение экологической безопасности и минимизация негативных последствий аварий на производстве
›› Решение жилищного вопроса, в частности переселение жителей из ветхого и
аварийного жилья
›› Развитие и модернизация социальной
инфраструктуры
›› Развитие спорта
›› Поддержка культурных мероприятий
›› Поддержка социально уязвимых слоев
населения (оказание благотворительной
помощи)

›› Объективное освещение в СМИ
стратегических посланий, корпоративных событий и новостей
Компании
›› Получение обратной связи от
общества и СМИ
›› Поддержание отношений с заинтересованными сторонами на всех
уровнях

›› Отчеты об исполнении
положений коллективных договоров и
соглашений в области
охраны труда
›› Регулярные встречи с
руководством и членами профсоюзов
›› Получение письменных мотивированных
мнений по наиболее
значимым социальным
вопросам

›› Раскрытие информации и
отчетности
›› Диалог с органами государственной власти по вопросам законодательного и нормативного регулирования
›› Разработка соглашений о
партнерстве
›› Участие в рабочих совещаниях и экспертных советах
›› Реализация совместных
проектов
›› Разработка планов развития
местных сообществ

›› Встречи с представителями местного
населения
›› Инициативы экономической, экологической и социальной направленности
›› Реализация проектов в рамках КСО
и программ по развитию местных
сообществ
›› Разработка планов развития регионов, в
которых работает Компания
›› Публикации в местных СМИ
›› Проведение общественных слушаний
›› Поддержание контактов с общественными организациями

›› Пресс-релизы по наиболее
значимым вопросам и ключевым
событиям
›› Интервью с руководством
›› Пресс-туры и пресс-конференции
›› Мероприятия для представителей
СМИ
›› Опрос мнений целевых СМИ

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
Дополнительная
информация
информация

Правительство и Местные сообщества
местные органы
власти

Стратегический
Стратегический
Корпоративная
ии социальная
социальная
Финансовая
Корпоративная и Корпоративная
социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
ответственность управление управление
отчетность
ответственность ответственность
отчетность

Профсоюзы

Устойчивое развитие

ответственности

Корпоративная и социальная ответственность: Устойчивое развитие

52

Обращение Председателя
Комитета по корпоративной
социальной ответственности

Сэр Роберт МАРГЕТТС
Ведущий независимый
директор, Председатель
Комитета по
корпоративной
социальной
ответственности

Ключевые принципы устойчивого развития по-прежнему лежат в
основе стратегии «Уралкалия». Компания .осознает необходимость
постоянного взаимодействия со всеми заинтересованными
сторонами, включая акционеров, сотрудников, потребителей
продукции, поставщиков услуг, отраслевых экспертов и
аналитиков, представителей государственных и общественных
организаций, средств массовой информации, а также местного
населения.
Являясь одним из крупнейших работодателей и налогоплательщиков Пермского края,
«Уралкалий» в полной мере понимает значение
социальной ответственности, производственной безопасности, стабильности и других
ключевых элементов, обеспечивающих устойчивое развитие как самой Компании, так и
регионов ее присутствия. Многое уже сделано
в этом направлении, многое еще необходимо сделать, при этом важно понимать, что
результаты этой деятельности можно увидеть
через годы и десятилетия, и не исключено, что
объективную оценку нашим действиям будут
давать уже будущие поколения.

Промышленная безопасность и
защита окружающей среды
«Уралкалий», являясь крупным промышленным
предприятием, в производственных процессах
которого применяется современное, качественное и высокотехнологичное оборудование, осуществляет свою операционную
деятельность в строгом соответствии с требованиями действующего законодательства
в сфере охраны окружающей среды, эффективно и рационально используя имеющиеся
природные ресурсы.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

Основным приоритетом Компании в этом
направлении продолжает оставаться эффективный риск-менеджмент, способствующий предотвращению или нивелированию
сопутствующих рисков. В 2016 г. основными
направлениями деятельности «Уралкалия»
оставались: обеспечение геологической
безопасности, энергоэффективность, охрана
атмосферного воздуха, охрана водных ресурсов и обращение с отходами.
В вопросах безопасной разработки калийных месторождений для нас приоритетной
задачей является обеспечение геологической
безопасности при ведении горных работ в
сочетании с комплексным мониторингом
ситуации как на действующих, так и на недействующих рудниках. Подобные мероприятия
традиционно проводятся специалистами
Компании во взаимодействии с профильными
зарубежными и отечественными экспертами,
а также научно-исследовательскими учреждениями. «Уралкалий» также тесно сотрудничает
в этом направлении с соответствующими надзорными органами, предоставляя им полную
информацию о своей деятельности и оказывая
содействие в решении возникающих вопросов.

53
Стратегический
О Компании
отчет

Обеспечение безопасности и охраны труда на
производственных предприятиях такого уровня,
как «Уралкалий» всегда является одним из
важнейших направлений деятельности любой
компании. Хотел бы подчеркнуть, что для
Компании очень важно поддерживать баланс
между максимально комфортными и благоприятными условиями труда с одной стороны и
выполнением персоналом требований законодательства и работодателя – с другой.
Применение кардинальных правил безопасности, а также неукоснительное следование
законодательным нормам и общим принципам
обеспечения безопасной работы производственного персонала позволили Компании в
2016 году свести к нулю количество несчастных случаев с летальным исходом, а также
снизить коэффициенты частоты и тяжести
несчастных случаев по Группе «Уралкалий».

Взаимодействие с местными
сообществами

Мировая продовольственная
безопасность
В условиях растущего населения планеты
и сокращения объема пахотных земель
проблема мировой продовольственной
безопасности продолжает сохранять свою
актуальность. Производители минеральных
удобрений традиционно вносят существенный
вклад в решение этой проблемы, и «Уралкалий» не является исключением. Обеспечивая
потребности отечественных и зарубежных
сельхозпроизводителей в хлористом калии,
Компания постоянно работает над повышением уровня информированности целевой
аудитории о способах эффективного применения калийных удобрений. Компания реализует
целый ряд проектов по повышению урожайности сельхозкультур как на экспортных, так и на
внутреннем рынке.
Со своей стороны хочу выразить благодарность Совету директоров «Уралкалия», менеджменту и сотрудникам Компании за помощь и
поддержку в разработке и применению передовых мировых практик в сфере социальной
ответственности. Мы будем продолжать свою
деятельность с целью обеспечения устойчивого развития Компании и ее эффективного
взаимодействия со всеми заинтересованными
сторонами.

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Дополнительная
Дополнительная
информация
информация

Эффективная деятельность компании, нацеленная на постоянное развитие и модернизацию производства, невозможна без развития и
поддержки территорий, где это производство
ведется. Учитывая тот факт, что большая часть
сотрудников Группы «Уралкалий» проживает в
Пермском крае в городах Березники и Соликамск, социальное развитие региона присутствия накладывает на Компанию дополнительную ответственность за обеспечение качества
жизни людей, проживающих в этих городах.
В 2016 году мы продолжили финансирование проектов в рамках развития социальной
инфраструктуры городов, активно поддерживали спорт, культуру и сферу образования,
оказывали помощь местным муниципальным
властям и общественным организациям,
реализовали ряд спонсорских проектов и благотворительных инициатив. Объем социальных инвестиций в 2016 году составил 5,7 млн
долларов США.

С более подробной информацией о вкладе
Компании в развитие региона присутствия в
2016 году можно ознакомиться на страницах
69–71.

Стратегический
Стратегический
Корпоративная
ии социальная
социальная
Финансовая
Корпоративная и Корпоративная
социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
ответственность управление управление
отчетность
ответственность ответственность
отчетность

Безопасность и охрана труда

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Отчет независимого аудитора
Корпоративная и социальная ответственность: Устойчивое развитие

54

Отчет по заданию,
обеспечивающему
уверенность
Совету Директоров ПАО «Уралкалий» в отношении избранных операционных показателей, раскрытых в Интегрированном
Отчете и представленных в Таблицах GRI за 2016 год

Введение
Мы были назначены Советом Директоров ПАО «Уралкалий» для выполнения задания по получению ограниченной уверенности
в отношении избранных операционных показателей, раскрытых в Интегрированном Отчете и представленных в Таблицах GRI за
2016 год.
Ответственность руководства за предмет задания
Руководство несет ответственность за подготовку Интегрированного Отчета и Таблиц GRI за 2016 год, а также за информацию
и заявления, раскрытые в Интегрированном Отчете. Руководство несет ответственность за определение целей и показателей
эффективности, а также создание и поддержание надлежащих систем управления операционной деятельностью и внутреннего
контроля, на основе которых собирается раскрываемая информация.
Объем задания, обеспечивающего ограниченную уверенность
Наша ответственность заключается в выражении независимого вывода в отношении избранных операционных показателей, раскрытых в Интегрированном Отчете и представленных в Таблицах GRI за 2016 год, как указано в описании объема нашего задания выше и в соответствии с нашим договором на его выполнение и МСЗОУ (ISAE) 3000 (пересмотренный). Наша работа была
выполнена таким образом, чтобы мы могли сформировать вывод в отношении тех вопросов, которые указаны в нашем задании,
и не имела другой цели. В рамках действующего законодательства мы не принимаем на себя ответственность перед другими
лицами, кроме руководства Группы Уралкалий, в отношении настоящего Отчета и сформулированных выводов.
Мы выполнили процедуры по получению ограниченной уверенности в соответствии с Международным стандартом МСЗОУ
(ISAE) 3000 (пересмотренный) «Задания, обеспечивающие уверенность, отличные от аудита и обзорной проверки финансовой
информации прошедших периодов». Для получения ограниченной уверенности МСЗОУ (ISAE) 3000 (пересмотренный) требует
проведения обзорной проверки процессов и систем, которые обеспечивают формирование показателей, по которым мы выражаем ограниченную уверенность. Такие процедуры не включают детальное тестирование исходных данных или тестирование
операционной эффективности процессов и контрольных процедур. Задание по получению ограниченной уверенности предполагает существенно меньший объем работ по сравнению с заданием по получению разумной уверенности.
Критериями соответствия для нашего задания являются требования Руководства в Области Устойчивого Развития GRI G4.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

55
Стратегический
О Компании
отчет

›› опрос руководителей, а также должностных лиц в соответствующих областях;
›› сбор данных, анализ и проверка на выборочной основе ключевых процессов, процедур и средств контроля, относящихся
к сбору, агрегированию, проверке и представлению избранных операционных показателей раскрытых в Интегрированном
Отчете и представленных в Таблицах GRI; и
›› обзорная проверка содержания Интегрированного Отчета и Таблиц GRI в соответствии с наблюдениями, сделанными в ходе
выполнения указанных выше процедур, и при необходимости предоставление рекомендаций по корректировкам.
Мы планировали и выполняли наши процедуры таким образом, чтобы получить всю необходимую информацию и пояснения,
обеспечивающие достаточные доказательства, для формирования нашего вывода. Наша работа была спланирована таким
образом, чтобы следовать за процессом сбора данных Группы Уралкалий. Мы изучали, как данные для каждого из операционных
показателей, включенных в наш объем работ, были собраны, агрегированы, проверены и включены в Интегрированный Отчет и
Таблицы GRI за 2016 год.
Наша независимость
Мы выполнили задание в соответствии с Политикой независимости ЗАО «Делойт и Туш СНГ», которая учитывает и в некоторых
случаях превосходит по объему требования Кодекса этики профессиональных бухгалтеров, разработанного Советом по международным стандартам этики бухгалтерского дела, применяющиеся при выполнении функции независимых аудиторов.
Вывод
В соответствии с объемом нашего задания и по результатам проведенных процедур мы делаем вывод, что мы не обнаружили
фактов, которые дали бы нам основания полагать, что избранные операционные показатели, раскрытые в Интегрированном
Отчете и представленные в Таблицах GRI за 2016 год, не подготовлены во всех существенных аспектах в соответствии с применимыми критериями соответствия.

Кухнин Иван,
Директор
29 марта 2017 года

Аудиторская организация: ЗАО «Делойт и Туш СНГ»

Постановление о государственной регистрации № 1128 выдано
Березниковской городской администрацией 14.10.1992 г.

Свидетельство о государственной регистрации
№ 018.482, выдано Московской регистрационной палатой 30.10.1992 г.

Свидетельство о внесении записи в ЕГРЮЛ: №1025901702188,
выдано 11.09.2002 г.

Основной государственный регистрационный номер: 1027700425444

Пятилетки ул., д. 63, г. Березники, Пермский край, 618426, Россия

Свидетельство о внесении записи в ЕГРЮЛ:
серия 77 № 004840299, выдано 13.11.2002 г. Межрайонной Инспекцией
МНС России № 39 по г. Москва.
Член саморегулируемой организации аудиторов «Российский Союз
аудиторов» (Ассоциация), ОРНЗ 11603080484.

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
Дополнительная
информация
информация

Компания: Публичное акционерное общество «Уралкалий»

Стратегический
Стратегический
Корпоративная
ии социальная
социальная
Финансовая
Корпоративная и Корпоративная
социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
ответственность управление управление
отчетность
ответственность ответственность
отчетность

Наши ключевые процедуры
С целью выражения наших выводов мы провели следующие процедуры:

Охрана окружающей среды
Корпоративная и социальная ответственность: Устойчивое развитие

56

Охрана окружающей
среды
Ответственность за сохранение природной среды является одним из
основополагающих принципов деятельности «Уралкалия». Инвестиции Компании
в природоохранные мероприятия в 2016 году .выросли. на 53% по сравнению
с 2015 годом и составили 2 230 млн рублей. Помимо текущих затрат на охрану
атмосферного воздуха, водных и земельных ресурсов, «Уралкалий» инвестирует
в модернизацию существующего и установку нового очистного оборудования,
обучение персонала, развитие внутренних систем мониторинга и контроля, а
также в проведение научно-исследовательских работ.

НАШ ПОДХОД
ПАО «Уралкалий» уделяет первостепенное
внимание мерам по минимизации негативного влияния своей деятельности на окружающую среду. Ответственность за сохранение
природной среды является одним из основополагающих принципов ведения бизнеса
Компании.

ПОЧЕМУ ЭТО ВАЖНО ДЛЯ НАС
Охрана окружающей среды характеризуется комплексом принятых мер, которые
направлены на предупреждение отрицательного воздействия деятельности Компании
на окружающую природу, что обеспечивает
благоприятные и безопасные условия человеческой жизнедеятельности.

Свой вклад в устойчивое развитие региона
присутствия мы обеспечиваем соблюдением требований природоохранного
законодательства, рациональным использованием природных ресурсов и постоянным
совершенствованием природоохранной
деятельности.

КЛЮЧЕВЫЕ ПРИОРИТЕТЫ
›› Снижение массы сбросов загрязняющих
веществ в водные объекты, рациональное
водопользование
›› Эффективное управление образующимися
отходами
›› Сокращение выбросов загрязняющих
веществ в атмосферный воздух
›› Снижение энергопотребления

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

ЗАИНТЕРЕСОВАННЫЕ СТОРОНЫ
›› Сотрудники
›› Профсоюзы
›› Правительство и местные органы власти
›› Местные сообщества

57
Стратегический
О Компании
отчет

Ключевые факты в 2016 году

Помимо текущих затрат на охрану
атмосферного воздуха, водных и
земельных ресурсов, «Уралкалий»
финансировал модернизацию существующего и установку нового очистного оборудования, обучение персонала, развитие внутренних систем
мониторинга и контроля, а также в
проведение научно-исследовательских
работ. Большое значение в системе
управления охраной окружающей
среды придается разработке и реализации мероприятий по обращению
с отходами производства, мониторингу состояния окружающей среды,
модернизации оборудования с целью
снижения негативного воздействия
на окружающую среду, программам
производственного экологического
контроля.
В 2016 году основными направлениями
деятельности Компании оставались:
›› обеспечение геологической
безопасности;
›› энергоэффективность и минимизация
воздействия на климат;
›› охрана атмосферного воздуха;
›› охрана водных ресурсов;
›› эффективное и рациональное
обращение с отходами.

ПАО «Уралкалий» проводит тщательную оценку воздействия планируемой
и текущей производственной деятельности на окружающую среду.
Компания строго придерживается требований законодательства по охране
окружающей среды и внутренних
экологических стандартов, постоянно
проводит оценку производственных
экологических рисков, обеспечивает
прозрачность и открытость своих
действий. Деятельность ПАО «Уралкалий», направленная на обеспечение
экологической безопасности, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации об
охране окружающей среды, отвечает
природоохранным нормам и правилам,
учитывает требования нормативных
актов Российской Федерации и международных стандартов.

Геологическая безопасность
Добыча полезных ископаемых на участках недр Верхнекамского месторождения осуществляется ПАО «Уралкалий»
на основании технических проектов,
разработанных в соответствии с действующими нормативными документами и прошедшими предусмотренные
законодательством РФ экспертизы и
согласования.

В своей производственной деятельности в соответствии с требованиями
законодательства Компания применяет
горные меры охраны на тех отработанных площадях рудников, где это
технически возможно.
В случае каких-либо ограничений в
применении горных мер охраны, для
своевременного выявления потенциально опасных участков и обеспечения
безопасности жизнедеятельности
населения «Уралкалий» использует
уникальную систему мониторинга.
Компания проводит инструментальные наблюдения за оседаниями
земной поверхности (маркшейдерский
мониторинг) на территориях рудников
и визуальный мониторинг подработанных объектов. На всех шахтных полях
производятся геофизические и гидрогеологические исследования, организован контроль сейсмоактивности.
Необходимая периодичность мониторинга определяется для каждого объекта в индивидуальном порядке и соответствует требованиям безопасности.
Компания тесно сотрудничает с научно-исследовательскими институтами с
целью изучения воздействия производственной деятельности на окружающую среду в регионах присутствия.

Главным условием разработки Верхнекамского месторождения является
безопасная отработка и сохранение в
функциональной пригодности подрабатываемых территорий.

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
Дополнительная
информация
информация

Высочайший уровень организации производства и использование передовых
технологий позволяют ПАО «Уралкалий» успешно добиваться поставленных целей
в области устойчивого развития. К их числу относится эффективное использование
невозобновляемых ресурсов и следование передовым стандартам в области
охраны окружающей среды, направленное на максимальное снижение воздействия
деятельности Компании на окружающую среду.

Стратегический
Стратегический
Корпоративная
ии социальная
социальная
Финансовая
Корпоративная и Корпоративная
социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
ответственность управление управление
отчетность
ответственность ответственность
отчетность

В 2016 году ПАО «Уралкалий» и его
дочерние и зависимые общества,
зарегистрированные на территории РФ,
инвестировали более 2 230 млн руб.
в природоохранные мероприятия, что
на 53% выше средств, направленных
на аналогичные задачи в 2015 году
(1 457 млн руб.).

Корпоративная и социальная ответственность: Устойчивое развитие

58

Охрана окружающей среды
ПРОДОЛЖЕНИЕ

Энергия и климат
Энергоэффективность
По результатам энергоаудита 29 декабря 2012 года была утверждена
программа энергосбережения, включающая в себя комплекс организационных и технических мероприятий,
направленных на снижение потребления энергоресурсов. Реализация
программы началась с организации
работы комиссий по энергосбережению и разработки системы мотивации.
Были инициированы инвестиционные
проекты с прогнозными сроками окончания работ в 2017–2018 годах.
В 2016 году финансирование технических мероприятий по энергосбережению не производилось. Заканчивалась
реализация только части переходящих
работ. Основной упор делался на
реализацию низкозатратных организационных мероприятий.
Вследствие отсутствия финансирования на 2016 год ставилась задача
удержаться в выделенном усеченном
бюджете энергоресурсов. По итогам
2016 года эту задачу удалось выполнить. Однако премирование персонала
не производилось, так как условия для
выплаты премии не были выполнены.

По инициированным ранее переходящим проектам в течение
2016 года велась подготовка рабочей
документации.
В 2016 году удалось значительно
увеличить выработку электроэнергии
объектами собственной генерации.
Фактический объем выработанной
электроэнергии увеличился на 27% по
сравнению с 2015 годом и составил
352,4 млн кВт·ч.
По итогам 2016 года ПАО «Уралкалий»
и дочерним и зависимым обществам,
зарегистрированным на территории РФ,
удалось снизить потребление электроэнергии на 945 МВт·ч, топлива – на
6 715 т.у.т. (тонн условного топлива) и
воды на 1 755 тыс. м3.
Использование попутного
нефтяного газа
В рамках Программы по энергосбережению Компания использует для
собственных нужд попутный газ,
закупаемый у нефтяных компаний,
работающих в Пермском крае.

На шахтном поле «Соликамск-2» с 1995 года под особым
наблюдением находится потенциально опасный участок, где
5 января 1995 года в результате глубинного землетрясения
произошло разрушение целиков и образование на поверхности земли мульды сдвижения глубиной порядка 4,0 метра с
размерами 950 * 750 метров, расположенной над выработанными пространствами 1-й и 2-й северо-восточных панелей
рудника «Соликамск-2». Для минимизации последствий
аварии была выполнена закладка выработанного пространства вокруг зоны обрушения. С 1995 года в районе аварии
осуществлялся детальный комплексный мониторинг.
18 ноября 2014 года на руднике «Соликамск-2» был зафиксирован прорыв надсолевых вод в горные выработки. Немедленно был задействован план ликвидации аварии.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

Данный подход позволяет не только
снизить уровень потребления природного газа на уровне Компании,
обеспечивая экономическую эффективность, но и предотвращает сжигание
попутного нефтяного газа нефтяными
компаниями, тем самым внося вклад в
охрану атмосферного воздуха.
В 2016 году объем использованного попутного газа предприятиями ПАО «Уралкалий» и дочерних и
зависимых обществ на территории РФ
составил 130 тыс. т.у.т.
Выбросы парниковых газов
Парниковые газы не являются загрязняющими веществами в обычном
понимании этого термина. В тех концентрациях, которые реально наблюдаются в атмосфере, они не оказывают
прямого вредного влияния на здоровье
человека или экосистем. Поэтому
контроль ведется не за концентрацией
того или иного парникового газа около
предприятия, а только за абсолютным
значением выброса за достаточно
длительное время — за год.

Все работники из рудника были выведены. Вечером около
16.00 (мск) 18 ноября 2014 года в районе над 2-й северо-восточной панелью на земной поверхности выявлена свежеобразовавшаяся воронка диаметром около 30–40 метров. Место
образования воронки находится восточнее промплощадки
«Соликамск-2», за пределами городской застройки города
Соликамск и приурочено к зоне обрушения массива и разрушения межпластовых целиков в результате аварии, произошедшей 5 января 1995 года. Опасная зона вокруг воронки
была немедленно ограждена.
В соответствии с Актом технического расследования причин
аварии, произошедшей на руднике «Соликамск-2» 18 ноября
2014 года, причиной прорыва пресных вод в горные выработки рудника является негативное развитие аварийной

59
Стратегический
О Компании
отчет

Уже в течение 5 лет ПАО «Уралкалий»
сотрудничает с международным проектом CDP («The Carbon Disclosure Project»
или «Проект углеродной отчетности»),
являющимся важнейшим источником
данных в области климатических
изменений на глобальном уровне, и
предоставляет информацию о своей
деятельности в области снижения
выбросов парниковых газов.
За отчетный период выбросы СО2-эквивалент в Группе составили 1,733 млн
тонн, что на 1,7% ниже объемов
выбросов в 2015 году (1,763 млн тонн)
и на 6,4% ниже объемов выбросов в
2014 году (1,852 млн тонн), что связано
с уменьшением объемов производства
хлористого калия и общего потребления энергии.

Выбросы в атмосферный воздух
На предприятиях ПАО «Уралкалий»
создан и функционирует отдел охраны
окружающей среды, осуществляющий
контроль за выбросами загрязняющих
веществ в атмосферу.
При реализации проектов по расширению существующих производств пристальное внимание продолжает уделяться модернизации установленного
очистного оборудования. В результате
модернизации повышается эффективность работы очистных систем, а
следовательно, снижается негативное
воздействие на окружающую среду.
За отчетный период выбросы загрязняющих веществ в атмосферный
воздух уменьшились на 12%, с 5,75
тыс. тонн в 2015 году до 5,12 тыс. тонн
в 2016 году, в связи с уменьшением
объемов производства и снижением
объемов потребляемого топлива. Все
выбросы в атмосферный воздух от
стационарных источников Компании
находятся в пределах установленных
нормативов предельно допустимых
выбросов (ПДВ).

ситуации 1995 года, связанной с массовым обрушением
пород и повлекшей значительное нарушение сплошности
водозащитной толщи (ВЗТ). Таким образом, причиной аварии
18 ноября 2014 года на руднике «Соликамск-2» являются
чрезвычайные и непредотвратимые при данных условиях
обстоятельства.

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ВОДЫ НА
ПРОИЗВОДСТВЕННЫЕ НУЖДЫ
[м 3 на тонну продукции]

1,24

2012

1,16

1,22

1,24

1,28

2013

2014

2015

2016

В настоящее время выполняется комплекс инженерно-технических и других мероприятий по минимизации последствий
аварии и снижению притока надсолевых вод в рудник. Для
снижения водопритока в рудник на земной поверхности
оборудована и действует система водопонижения вокруг
воронки, производится тампонаж пустот в горном массиве.
В целях недопущения негативных последствий аварии в
руднике «Соликамск-2» определены границы опасной зоны,
и за ее пределами ведутся горные работы по закладке выработанного пространства под подработанными объектами и
по добыче полезных ископаемых в целях получения закладочного материала, а также продолжается осуществление
мониторинга развития ситуации.

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
Дополнительная
информация
информация

Вокруг воронки определена опасная зона, доступ людей в
которую ограничен, и осуществляется круглосуточная охрана
периметра опасной зоны. В настоящее время в районе опасной
зоны расширен комплекс мониторинга: дополнен рядом оперативных методов, усилен режим наблюдений за развитием
ситуации. К работе по минимизации последствий аварии привлечены научные и проектные специализированные организации: Горный Институт УрО РАН, АО «ВНИИ Галургии».

Водные ресурсы
В 2016 году общий забор воды на
производственные и хозяйственно-бытовые нужды в ПАО «Уралкалий» и
дочерних и зависимых обществах на
территории РФ снизился на 1,4% и
составил 18,39 млн м3, по сравнению с
18,65 млн м3 в 2015 году. Забор воды
из поверхностных источников составил
14,2 млн м3 (без учета забора воды для
сторонних потребителей).

Стратегический
Стратегический
Корпоративная
ии социальная
социальная
Финансовая
Корпоративная и Корпоративная
социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
ответственность управление управление
отчетность
ответственность ответственность
отчетность

В последние годы в Российской Федерации постепенно меняется отношение к проблеме изменения климата,
активно формируется нормативная
база регулирования выбросов парниковых газов. Компания осознает, что
ее производственная деятельность
неразрывно связана с потреблением
энергии и, как результат, выбросами
парниковых газов.

Корпоративная и социальная ответственность: Устойчивое развитие

60

Охрана окружающей среды
ПРОДОЛЖЕНИЕ

Компания стремится к сокращению
потребления воды на производственные нужды и снижению воздействия
на окружающую среду в результате
сброса сточных вод.
Увеличение удельного потребления воды связано с ростом объемов
гидрозакладки и перераспределением
объемов между флотационными и
галургическими производствами.
Объем расхода воды в системах
повторного и оборотного водоснабжения в ПАО «Уралкалий» составил в
отчетном периоде 103,302 млн м3, став
меньше по сравнению с 2015 годом
(104,057 млн м3).
В рамках реализации водоохранных
мероприятий в 2016 году Компанией
была закуплена молодь щуки в рыбном
хозяйстве села Шерья Нытвенского
района. Чтобы мальки смогли прижиться в открытом водоеме, было
выбрано оптимальное место выпуска.
При этом учитывалось наличие кормовой базы щуки в водоеме, температура
воды и воздуха, а также путь, который малькам предстоит преодолеть
в контейнере. Соблюдение всех этих
факторов строго отслеживали сотрудники Государственного научно-исследовательского института озерного и
речного рыбного хозяйства. Количество выпущенных мальков составило
порядка 13 тыс. штук общим весом
около 76 килограммов.
Также в 2016 году по заказу компании в специализированных условиях
на территории ООО «Кармановский
рыбхоз» была выращена молодь
стерляди – рыбы осетровых пород.
По мнению экологов, этот вид рыбы
должен сыграть положительную роль
в экологическом балансе фауны Камы.
Общее количество молоди составило
более 96 тысяч штук, вес которых
ставил около 453 килограммов.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

Обращение с отходами
Производственная деятельность по
добыче полезных ископаемых сопровождается образованием значительного
количества отходов и вторичных ресурсов. Компания принимает все возможные
меры по предотвращению негативного
воздействия на окружающую природную
среду. Основными направлениями этой
деятельности являются:
›› модернизация существующих и
строительство новых производственных мощностей с первостепенными
приоритетами по максимальному
извлечению ценного компонента из
руды;
›› проведение закладочных работ в
выработанное пространство шахт;
›› переработка отходов в продукцию,
›› вовлечение отходов во вторичное
использование (переработка отходов
в продукцию для реализации, передача для приготовления сырья для
содового производства);
›› обезвреживание, размещение отходов на объектах, соответствующих
требованиям санитарного и природоохранного законодательства.
Начиная с 2013 года в Компании
успешно реализуется проект по
переработке старых железобетонных
плит в щебень. За это время было
переработано более 60 тыс. тонн
крупногабаритных железобетонных
изделий, образованных после капитальных ремонтов зданий и сооружений. В 2016 году отмечен существенный
рост производительности дробильной
установки – за год было переработано
в 2,5 раза больше отходов железобетона, чем в предыдущий 2015 год (в
2015 г. – 12,6 тыс. тонн, в 2016 г. –
31,184 тыс. тонн). Полученный щебень
был использован для подсыпки
временных дорог, дамб, обустройства
временных строительных площадок.
Тем самым в 2016 году было предотвращено размещение данных отходов
на полигоне ТБО г. Березники.

Характерной тенденцией 2016 года
стало снижение образования отходов
и увеличение их использования как
ПАО «Уралкалий», так и дочерними
и зависимыми обществами на территории РФ. Это повлекло снижение
количества отходов, размещенных на
муниципальном полигоне и собственных объектах размещения отходов.
В 2016 году образовалось 30,16 млн
тонн отходов. Более 99% – это отходы
V класса опасности (галитовые отходы
и глинисто-солевые шламы). Также
в 2016 году Компания добилась
увеличения использования галитовых
отходов и глинисто-солевых шламов на
15% до 13,277 млн тонн (в 2015 году –
11,237 млн тонн), в том числе 1,6 млн
тонн галитовых отходов было использовано из ранее накопленного на
объектах размещения Компании.
Галитовые отходы используются для
производства:
›› натрия хлористого технического;
›› концентрата минерального «галит»;
›› раствора хлорида натрия для производства соды.
Также галитовые отходы и глинисто-солевые шламы используются для
закладки отработанных подземных
пространств.
В отчетном периоде размещение
отходов на полигоне снизилось на 21%
по сравнению с 2015 годом и составило
29,41 тыс. тонн. Снижение наблюдается
на протяжении последних четырех лет и
составило относительно 2013 года 30%
(в 2013 г. – 41,88 тыс. тонн). Снижение
массы размещаемых отходов связано с
высокоэффективной работой дробильной установки и увеличением тоннажа
отходов, передаваемых сторонним
предприятиям. В 2016 году сторонним
предприятиям для использования и
обезвреживания передано 60,15 тыс.
тонн отходов, что на 9% больше, чем в
2015 году (55,2 тыс. тонн).

61
Стратегический
О Компании
отчет

Общественные экологические мероприятия

Для этого «Уралкалий» активно принимает
участие во всероссийских и городских экологических акциях, поддерживает инициативы
своих сотрудников и общественных организаций, обеспечивает пропаганду экологического
образа мышления, способствует привлечению
внимания своих сотрудников и членов их
семей к проблемам окружающей среды. Так,
в течение 2016 года при поддержке «Уралкалия» прошли следующие экологические
мероприятия:
›› субботники в городах Березники и Соликамск в рамках Всероссийского экологического субботника «Зеленая весна»;
›› городская акция «Твое дерево городу» в
городе Березники;
›› акции по озеленению и очищению от мусора
территорий городов Березники и Соликамск
в ходе всероссийской акции «Дни защиты от
экологической опасности»;

›› экологическое шествие по улицам города
Березники в поддержку Всемирного дня
охраны окружающей среды и Дня эколога;
›› субботники в рамках всероссийской акции
«Вода России»;
›› конкурс «Космический эко-совет», организованный движением «Зеленый контур»
совместно с администрацией детского оздоровительного лагеря «Уральские самоцветы»
для четырех летних смен;
›› экологический конкурс фотографий «Даешь
чистый отдых!»;
›› субботники в городе Березники в рамках
Всероссийского экологического субботника
«Зеленая Россия»;
›› акция по сбору мусора на побережье озера
Редикор (Чердынский район) в рамках всероссийской акции «Сделаем»;
›› конкурс среди предприятий и организаций
города «Экоимидж – 2016», организованный
Администрацией города Березники, по итогам которого «Уралкалий» стал победителем
в номинации «Экологическая инициатива»;
›› XII Всероссийский смотр-конкурс «Лидер
природоохранной деятельности в России
2016» в рамках Международного Форума
«Мировой опыт и экономика России», по итогам которого «Уралкалий» получил диплом
победителя.

Стратегический
Стратегический
Корпоративная
ии социальная
социальная
Финансовая
Корпоративная и Корпоративная
социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
ответственность управление управление
отчетность
ответственность ответственность
отчетность

Сегодня экологическая деятельность Компании не ограничивается только природоохранными мероприятиями. Сотрудники Компании
активно участвуют во всех экологических
акциях в городах Березники и Соликамск.
Своим личным примером калийщики показывают: чтобы город стал чистым, человек
должен прежде всего начать с себя. Только
объединив усилия, можно успешно решать
экологические проблемы.

Дополнительная
Дополнительная
информация
информация

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

безопасность
Корпоративная и социальная ответственность: Устойчивое развитие

62

Охрана труда
и промышленная
безопасность
В 2016 году Компания продолжила работу по актуализации и реализации Политики
в области охраны труда, промышленной безопасности и охраны окружающей среды.
Принимая данный документ в 2012 году, «Уралкалий» ответственно заявил, что охрана
труда и здоровья, промышленная безопасность и охрана окружающей среды являются
ключевыми приоритетами и должны составлять основу всех действий и решений
Компании, к какому бы направлению работы они ни относились.

НАШ ПОДХОД
Безопасность – это безусловная ценность,
которая должна составлять основу всех
наших действий и наших решений. Мы
осознаем, что неосторожные, необдуманные,
безответственные действия могут иметь
трагические последствия не только для нас
самих и наших коллег, но и для наших семей
и близких. Мы понимаем: нет ничего важнее,
чем сохранение жизни и здоровья.

ПОЧЕМУ ЭТО ВАЖНО ДЛЯ НАС
Отсутствие несчастных случаев, инцидентов, аварий и случаев профессиональных
заболеваний – одна из важнейших целей для
обеспечения эффективного бизнеса. Каждый
работник рассчитывает на благоприятные
условия труда на рабочем месте. В то же
время Компания ожидает от каждого работника соблюдения принципов безопасности.
Поддерживая взаимно ответственное отношение к этим вопросам, мы сможем вывести
наш бизнес на более высокий уровень
результативности и обеспечить устойчивое
развитие Компании.

КЛЮЧЕВЫЕ ПРИОРИТЕТЫ
›› Отсутствие несчастных случаев на
производстве
›› Отсутствие аварий на производстве

ЗАИНТЕРЕСОВАННЫЕ СТОРОНЫ
›› Сотрудники
›› Профсоюзы
›› Местные сообщества
›› СМИ

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

63
Стратегический
О Компании
отчет

В 2016 году на предприятиях
ПАО «Уралкалий» и дочерних и зависимых обществ, зарегистрированных на
территории РФ, произошло 13 несчастных случаев. Все происшествия были
расследованы, и Компания предприняла необходимые меры по предупреждению подобных инцидентов в
дальнейшем. Необходимо отметить,
что все несчастные случаи произошли
по организационным причинам, а не по
техническим или технологическим.
В ПАО «Уралкалий» и его дочерних и
зависимых обществах в 2016 году не
было допущено ни одного несчастного
случая со смертельным исходом.
Коэффициент производственного
травматизма (LTIFR) в ПАО «Уралкалий»
и его дочерних и зависимых обществах,
зарегистрированных на территории РФ,
снизился по сравнению с 2015 годом.

КОЭФФИЦИЕНТ
ПРОИЗВОДСТВЕННОГО
ТРАВМАТИЗМА (LTIFR)                          
0,17

Коэффициент потерянных дней (LDR)
в ПАО «Уралкалий» и его дочерних и
зависимых обществах, зарегистрированных на территории РФ, по сравнению с 2015 годом снизился на 30%.

Организационные
и технические мероприятия
Охрана труда
По результатам расследования
несчастных случаев, произошедших в
2015 году, Компания создала институт горно-технических инспекторов,
осуществляющих внутренний надзор
за соблюдением требований безопасности ведения горных и закладочных
работ в рудниках ПАО «Уралкалий». В
2016 году с целью проведения анализа
работы за прошедший период были
проведены два совещания, по результатам которых определены приоритетные направления работы горно-технических инспекторов в 2017 году.

КОЭФФИЦИЕНТ
ПОТЕРЯННЫХ ДНЕЙ (LDR)
11,09

0,11

7,76

0,11
0,08

2012

2013

2014

2015

2016

2012

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

2013

6,49

2014

7,82
5,52

2015

2016

Промышленная безопасность
В 2016 году продолжалась работа
по развитию и совершенствованию
производственного контроля за соблюдением требований промышленной
безопасности на опасных производственных объектах «Уралкалия».
В целях определения перечня технических устройств и зданий и сооружений,
эксплуатируемых на опасных производственных объектах, упорядочения
работы по контролю за порядком организации и проведения экспертиз промышленной безопасности было издано
Положение «О порядке организации и
проведении экспертиз промышленной
безопасности технических устройств,
зданий и сооружений опасных производственных объектов ПАО «Уралкалий». В рамках реализации Положения
производственные и функциональные
подразделения «Уралкалия» составили
реестры технических устройств, зданий
и сооружений, эксплуатируемых на
опасных производственных объектах.
Кроме того, Компания составила и в
установленном порядке утвердила
единый реестр технических устройств,
зданий и сооружений «Уралкалия».

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
Дополнительная
информация
информация

0,12

Согласно решению Комитета по ОТ,
здоровья, экологической безопасности
и корпоративной социальной ответственности при генеральном директоре ПАО «Уралкалий» с целью роста
профессионального мастерства среди
работников Управления по охране труда
и промышленной безопасности в течение 2016 был проведен конкурс профмастерства. Одним из основных критериев оценки при подведении итогов
конкурса стало «количество выявленных
нарушений Кардинальных правил». По
итогам конкурса были поощрены шесть
работников Управления по охране труда
и промышленной безопасности.

Стратегический
Стратегический
Корпоративная
ии социальная
социальная
Финансовая
Корпоративная и Корпоративная
социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
ответственность управление управление
отчетность
ответственность ответственность
отчетность

Показатели эффективности

Корпоративная и социальная ответственность: Устойчивое развитие

64

Охрана труда и промышленная безопасность
ПРОДОЛЖЕНИЕ

Проведена работа по идентификации опасных
производственных объектов, по результатам
которой внесены изменения в состав эксплуатируемых опасных производственных объектов и получено обновленное Свидетельство
о регистрации опасных производственных
объектов ПАО «Уралкалий».
В рамках исполнения законодательства в области
промышленной безопасности для опасных производственных объектов 1 и 2 класса опасности
проведена работа по разработке порядка идентификации и оценки риска возникновения аварии с
планированием мероприятий по снижению риска
аварии, по результатам которой для зарегистрированных опасных производственных объектов
1 и 2 класса опасности разработаны документы
по идентификации опасностей и управлению
производственными рисками.
Проведена работа по перелицензированию
деятельности компании по эксплуатации
взрывопожароопасных и химически опасных
производственных объектов 1, 2 и 3 классов
опасности, в результате которой Компания
получила лицензию.
В 2016 году продолжена работа по обучению
и аттестации 38 членов вспомогательных
горноспасательных команд (ВГК) рудников
«Березники-2», «Соликамск-2», «Соликамск-3».
Данные работники получили статус спасателей.
На рудниках компании продолжается совершенствование смонтированной системы
позиционирования персонала.

Пожарная безопасность, гражданская
оборона и предупреждение
чрезвычайных ситуаций
В 2016 году на объектах Общества пожаров и
чрезвычайных ситуаций не допущено. Количество загораний снизилось на 17%, с 12 случаев
в 2015 году до 10 случаев в 2016 году.
За 2016 год Компания в полном объеме
реализовала в соответствии с утвержденным
графиком запланированные мероприятия,
предложенные независимым аудитом по
вопросам обеспечения пожарной безопасности объектов «Уралкалия».

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

Для обеспечения пожарной безопасности объектов поверхностного комплекса было проведено регламентное техническое обслуживание и планово-предупредительный ремонт
более 800 систем и установок автоматической
пожарной сигнализации, систем оповещения и
управления эвакуацией людей, а также установок автоматического пожаротушения и систем
оповещения в случае чрезвычайной ситуации.
В рамках технического оснащения нештатных
аварийно-газоспасательных формирований
(НАСФ), образованных из числа работников
"Уралкалия", закуплены костюмы и дыхательные аппараты для членов НАСФ на случай
нештатной работы химически опасных объектов поверхностного комплекса Общества.
В течение 2016 года разработаны критерии
для закупки новых ручных порошковых огнетушителей, противопожарных дверей, масляных радиаторов с целью увеличения ресурса,
надежности и срока их службы на объектах
Общества с агрессивной средой.
Продолжается работа по внедрению альтернативных автоматических установок противопожарной защиты для сооружений конвейерного
транспорта в рудниках Общества (модули
«Тайфун-60УК» с тонкораспыленной водой
объемом 60 литров и УМП-1 с объемом
порошка не менее 50 литров).
В рамках технического перевооружения
подразделений профессионального аварийно-спасательного подразделения, осуществляющего горноспасательную и пожарную
охрану объектов предприятия, были приобретены: новый пожарный штабной автомобиль АШ-7 на базе автомобиля «Газель» для
«Соликамск-2», 50 респираторов Р-30Е для
работы в загазованной среде, непригодной
для обычного дыхания, 6 радиостанций «Ferra»
для обеспечения радиосвязи в подземных
выработках при ликвидации аварий, а также
новая разрывная машина ИР-5040-5-11.
Проведена работа по поддержанию в работоспособном состоянии первичных средств
пожаротушения (огнетушителей). В течение
года проверено, отремонтировано и перезаряжено более 23 тыс. огнетушителей.

65
Стратегический
О Компании
отчет

Продолжена работа по поддержанию в готовности по предназначению защитных сооружений Гражданской обороны, приняты и спланированы необходимые меры по повышению их
защитных свойств. Защитному сооружению
ГО вместимостью более 600 человек на
«Соликамск-3» по итогам краевого смотра-конкурса 2016 года присуждено первое место
среди аналогичных убежищ Пермского края.
Произведен монтаж и начата опытная эксплуатация локальной системы оповещения о возникновении ЧС на гидротехническом сооружении Верхне-Зырянского водохранилища.

Обучение и инструктаж
Залог безопасной работы – осведомленность
сотрудников и развитие у них устойчивых
навыков в соблюдении требований охраны
труда и пожарной и промышленной безопасности. Прежде чем приступить к работе
на производственных объектах, рабочие
проходят инструктаж на рабочем месте.
Обеспечение безопасности на рабочих местах
и контроль за соблюдением ее требований
сотрудниками включены в обязанности всех
мастеров и начальников участков.

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
Дополнительная
информация
информация

В 2016 году прошли обучение и были
аттестованы:
›› в области промышленной безопасности –
5 917 сотрудников;
›› в области охраны труда – более
1 269 сотрудников;
›› в области гражданской обороны и предупреждения чрезвычайных ситуаций – более
7 993 сотрудников;
›› в области пожарной безопасности –
4 014 сотрудников.

Планы на 2017 год
›› Сбор и обобщение сведений о количестве
технических устройств, зданий и сооружений, эксплуатируемых на опасных производственных объектах Компании, подлежащих
проведению экспертизы промышленной
безопасности по продлению сроков безопасной эксплуатации, а также подготовка
стратегического плана проведения экспертиз
промышленной безопасности.
›› Разработка порядка идентификации и
оценки риска возникновения аварий с
планированием мероприятий по степени
риска аварий на опасных производственных
объектах Компании.
›› Подготовка опасных производственных объектов Компании к плановой проверке Западно-Уральским управлением Ростехнадзора.
›› Разработка деклараций промышленной безопасности для опасных производственных
объектов Компании.
›› Подготовка всех объектов Компании к плановой проверке Главного управления МЧС России по Пермскому краю в июле 2017 года.
›› Разработка необходимых критериев для
организации мониторинга работоспособности существующих систем противопожарной
защиты для гарантированного обнаружения
пожаров и загораний на ранней стадии на
объектах поверхностного комплекса.
›› Ввод в промышленную эксплуатацию
локальной системы оповещения (ЛСО) на
Верхне-Зырянском водохранилище обогатительной фабрики «Березники-2», а также
оснащение гидротехнического сооружения
(шламохранилища) обогатительной фабрики
«Соликамск-3» локальной системой оповещения работников на случай возможных
нештатных ситуаций.
›› Продолжение работы по реализации
перспективного Плана мероприятий на
2016–2018 годы по обеспечению пожарной
безопасности для снижения риска возникновения (распространения) пожаров и загораний на объектах компании.
›› В 2017 году продолжатся работы по декларированию безопасности гидротехнических
сооружений Компании в рамках переоформления разрешений на эксплуатацию.

Стратегический
Стратегический
Корпоративная
ии социальная
социальная
Финансовая
Корпоративная и Корпоративная
социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
ответственность управление управление
отчетность
ответственность ответственность
отчетность

Проведены запланированные тренировки,
командно-штабные учения и отработка действий персонала объектов в случае возможных
ЧС природного и техногенного характера,
а также практические отработки действий
работников в случае пожара и по сигналам
гражданской обороны (ГО).

Наши люди
Корпоративная и социальная ответственность: Устойчивое развитие

66

Наши люди

Руслан ИЛЬЯСОВ
Директор по персоналу
ПАО «Уралкалий»

.Подготовка собственных кадров – важнейшая задача для
.компании, которая думает о будущем. Одним из важнейших
проектов в этом направлении является наш Корпоративный
университет. Это не просто учебное здание, это более
250 образовательных программ, которые отвечают всем
потребностям «Уралкалия». Открывая университет и давая
возможность не только работникам «Уралкалия», но и другим
жителям Соликамска и Березников повышать свои знания и
получать востребованные профессии, мы еще раз подтверждаем
эффективность сотрудничества с муниципальными властями.

НАШ ПОДХОД
«Уралкалий» – это не только лидер калийной
отрасли, но и один из самых привлекательных работодателей в регионах присутствия.
Мы развиваем и продвигаем наших сотрудников, мотивируем талантливую молодежь
и привлекаем опытных специалистов, улучшаем социальный пакет и поддерживаем
конкурентоспособную заработную плату.
Наша культура – это культура достижений.
Ориентируясь на этот подход, мы выстраиваем наши отношения не только с собственным персоналом, но и с населением городов
присутствия.

ПОЧЕМУ ЭТО ВАЖНО ДЛЯ НАС
Реализация бизнес-стратегии всецело основана на людях: их управленческих навыках,
профессиональных знаниях, а также приверженности ценностям и корпоративному духу
Компании. Поэтому «Уралкалий» создает
условия для карьерного и профессионального роста сотрудников, а также активно
развивает направления, способствующие
созданию и поддержанию высокого уровня
вовлеченности и эффективности команды.

КЛЮЧЕВЫЕ ПРИОРИТЕТЫ
›› Повышение производительности труда
›› Повышение уровня профессиональных
компетенций
›› Повышение вовлеченности и эффективности сотрудников
›› Популяризация престижа рабочих профессий в городах присутствия Компании

ЗАИНТЕРЕСОВАННЫЕ СТОРОНЫ
›› Сотрудники
›› Профсоюзы
›› Правительство и местные органы власти
›› Местные сообщества

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

67
Стратегический
О Компании
отчет

Мотивация

«Уралкалий» – это компания с богатой историей. При этом мы активны, динамичны и
открыты изменениям.

Система оплаты труда на основе грейдов,
действующая в компании «Уралкалий»,
позволяет правильно позиционировать себя
на рынке труда для обеспечения конкурентных условий и определения справедливого
вознаграждения сотрудников.

Нам важно не только мотивировать и развивать персонал, но и самым эффективным
образом организовывать его деятельность.
Мы стремимся повышать производительность труда каждого сотрудника, последовательно реализуя проекты, цель которых
состоит в наиболее оптимальном использовании всех видов ресурсов, внедрении
новых технологий, эффективной организации труда для сохранения лидерских
позиций на рынке.
Мы активно вкладываем в наше будущее,
а потому продолжаем тесно взаимодействовать со студентами высших и средних
специальных учреждений и школьниками.
Расширяя возможности для развития
сотрудников, мы открыли Корпоративный
университет, который в перспективе станет
центром подготовки кадров всей северной
части Пермского края. Здесь есть возможность проходить обучение и переобучение, повышать квалификацию и осваивать
дополнительные профессии.
Награда «Хрустальная пирамида 2016»
в номинации «Лучший корпоративный
университет в стратегическом фокусе
«Образование», которую Компания получила за достижения в области управления
человеческим капиталом – свидетельство
эффективности кадровой политики Компании. Об этом же свидетельствует и победа
во Всероссийском конкурсе «Предприятие
высокой эффективности кадровой деятельности 2016» в номинации «Лидер социально-ответственного бизнеса».

В дополнение система КПЭ дает возможность объективно оценить эффективность
деятельности подразделений Компании.
Ежегодно мы проводим опросы внутреннего клиента, результаты которых помогают
понять наши возможности для развития.
«Уралкалий» – один из региональных
лидеров по уровню средней заработной
платы. Тем не менее Компания в соответствии с Коллективным договором ежегодно
проводит индексацию, размер которой
зависит от результатов мониторинга уровня
заработных плат на рынке труда Пермского
края и роста потребительских цен на товары
и услуги.

Профессиональное развитие и
карьерный рост
Корпоративный университет как целостная
система развития в Компании был создан в
2015 году, а уже в 2016 году у университета
появилось собственное здание. В настоящее время сотрудники могут использовать
любые формы обучения (очные и онлайн),
чтобы развивать свой потенциал и наращивать компетенции. В 2016 году состоялась защита и вручение дипломов первым
выпускникам Корпоративного университета
по направлению «Машинист горных выемочных машин». Это первый выпуск слушателей, обученных исключительно силами
преподавательского состава Корпоративного университета.

10 408
долл. США

средняя годовая заработная
плата в основном
производственном
подразделении (с учетом
годовой премии)

34 548
обучений

проведенных ПАО «Уралкалий»
и дочерними и зависимыми
обществами на территории РФ
в 2016 году

До 70%
компенсация корпоративного
питания

100%
компенсация стоимости
посещения лыжных баз и до
50% – спортивных центров

Дополнительная
Дополнительная
информация
информация

.Наши сотрудники – это сила и гордость компании.
Мы дорожим партнерскими отношениями в команде,
уважаем мнение и вклад каждого.

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Стратегический
Стратегический
Корпоративная
ии социальная
социальная
Финансовая
Корпоративная и Корпоративная
социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
ответственность управление управление
отчетность
ответственность ответственность
отчетность

Стратегические проекты

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Корпоративная и социальная ответственность: Устойчивое развитие

68

Наши люди
ПРОДОЛЖЕНИЕ

Получили свое дальнейшее развитие и
традиционные для Компании проекты,
такие как «Кадровый резерв», «Подготовка преемников на ключевые руководящие позиции», «Оценка и развитие
управленческих навыков» и пр.
Компания продолжила совершенствовать свою систему адаптации и
наставничества, благодаря которой мы
обеспечиваем преемственность коллектива, скорейшее вовлечение новых
сотрудников в жизнь Общества. Традиционно одним из самых ожидаемых
событий года для тех, кто стремится
к самосовершенствованию, остается
«Неделя развития и карьеры».

Работа с молодежью
В 2016 году состоялся первый слет
представителей Молодежного движения Компании, на котором активно
обсуждался широкий круг вопросов –
от его названия до перспектив и проектов. По итогам слета был проведен
конкурс среди работников на лучшее
название, логотип и девиз движения.
Лучшим названием было признано
«МолодежКа». На логотипе организации теперь расположены человеческие
фигуры фирменных цветов Компании
в окружении кристаллов соли. Девиз –
«Не стоять на месте, а только вперед и
только всем вместе!»
В настоящее время работают шесть
клубов по интересам: «Профком 2.0»,
«Клуб адаптации и наставничества»,
«Волонтерский клуб», «Инженерный
клуб», «Творческий клуб» и «Спортивный клуб», для каждого из которых разработан и реализуется план
мероприятий.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

Социальные гарантии
Социальный пакет «Уралкалия» остается одним из лучших в отрасли и
включает: программу добровольного
медицинского страхования, периодические и углубленные медицинские осмотры; компенсацию затрат
на питание; санаторно-курортное
оздоровление работников; программу
по улучшению жилищных условий;
летнюю оздоровительную кампанию
для детей сотрудников; частичную
компенсацию затрат на занятия
спортом; корпоративную спартакиаду;
бесплатную доставку до места работы
и обратно; новогодние подарки детям
сотрудников; материальную помощь в
различных ситуациях; единовременное
вознаграждение в связи с выходом на
пенсию; программу по поддержке ветеранов компании «Внимание и забота».
Ежегодно в «Уралкалии» проходят «Дни
здоровья» – комплекс активностей,
позволяющих сотрудникам укрепить
свое желание вести здоровый образ
жизни, совместно поучаствовать в
оздоровительных акциях, получить
профилактическую помощь. Традиционной и неотъемлемой частью «Дней
здоровья» является бесплатная раздача
витаминов в подразделениях.

Корпоративная культура
В 2016 году в связи с новыми реалиями бизнеса, а также потребностями
и ориентирами трудового коллектива,
вышла в свет новая редакция Кодекса
корпоративной культуры Группы «Уралкалий» с уточненными ценностями.
Продвижению обновленных ценностей,
принципов и стандартов взаимодействия в Группе, закрепленных обязательным для исполнения документом –
Кодексом корпоративной культуры, – в
значительной мере способствует

проект «Человек года», суть которого
состоит в том, что в корпоративных
СМИ мы рассказываем о коллегах,
которые следуют ценностным ориентирам Компании, поддерживают
корпоративную культуру и являются
адвокатами бренда. При этом коллектив сам предлагает кандидатов на
звание и сам голосует на специальном
сервисе корпоративного портала за
лучшего сотрудника.
В 2016 году профессиональным сообществом система внутренних коммуникаций Компании была признана
лучшей – мы участвовали и победили
в конкурсе корпоративных медиа
«Серебряные нити 2016» в номинации
«Компания-лидер: лучшая система корпоративных медийных коммуникаций».
Музейно-выставочный центр
ПАО «Уралкалий» стал партнером
межмузейного выставочного проекта к 85-летию города Березники и
95-летию со дня образования СССР
«В Авангарде», который проходит при
поддержке Министерства культуры
Пермского края.

Обратная связь
В Группе «Уралкалий» развитая
система обратной связи. Действует
Call-центр и Институт этических
уполномоченных, которые нацелены
на повышение эффективности Компании, снижение риска возникновения
конфликтных ситуаций и нарушений в
подразделениях.
Регулярно проводятся информационные встречи с трудовыми коллективами, на которых в качестве спикеров
выступают Генеральный директор
ПАО «Уралкалий», Директора рудоуправлений, а также дочерних и зависимых обществ.

Развитие региона присутствия

69
Стратегический
О Компании
отчет

Развитие региона
присутствия

В 2016 году Компания продолжила
работу с местными властями в рамках
Соглашений о партнерстве, направленных на обеспечение долгосрочного
эффекта от вложений в реализацию
значимых социальных проектов в сфере
социально-экономического развития
территорий. Сотрудники Компании участвуют в деятельности органов местного самоуправления – Березниковской городской Думы и Соликамской
городской Думы. На уровне региона
«Уралкалий» активно взаимодействует
с Администрацией губернатора и
Правительством Пермского края. По
итогам состоявшихся в 2016 году выборов представители Компании вошли
в состав Законодательного собрания
Пермского края, что демонстрирует
высокий уровень доверия и поддержки
со стороны жителей края.

Социально-экономическое
развитие в городах
присутствия
В 2016 году «Уралкалий» продолжил
реализацию политики социального
инвестирования, направленной на
устойчивое развитие территорий
своего присутствия. Общий объем
социальных инвестиций в 2016 году
составил около 5,7 млн долларов США.

Помимо обеспечения стабильной занятости населения и выполнения налоговых обязательств, Компания берет на
себя добровольные обязательства по
созданию комфортных условий жизни
на территориях присутствия, где сосредоточено основное производство, –
городах Березниках и Соликамске.

Поддержка спорта
В 2016 году «Уралкалий» продолжил
активную деятельность по поддержке
физической культуры и спорта в местных сообществах. В 2016 году продолжилось взаимодействие с Федерацией
плавания Пермского края, которой
Компания оказала поддержку с целью
развития и популяризации данного
вида спорта. В течение года оказывалась регулярная поддержка хоккейной
команде Соликамска для участия
в краевых соревнованиях, а также
фигуристам и дзюдоистам города для
организации учебно-тренировочных
сборов в рамках подготовки к турнирам различного уровня. Продолжилась
реализация масштабного проекта
по устройству зон отдыха в городах
присутствия. В девяти микрорайонах
города Соликамска были установлены
спортивные «воркаут-площадки» и
детские игровые комплексы.

В рамках проекта по развитию
баскетбола как массового вида спорта
для детей и подростков в городах
Березники и Соликамск «Уралкалий»
проводил работу по улучшению
материальной базы 28 баскетбольных центров, в которых тренируются
1 680 детей. В частности, было
приобретено необходимое оборудование и 2 тыс. комплектов спортивной
формы для экипировки команд, а
также отремонтированы 10 спортивных залов в школах. При поддержке
«Уралкалия» были проведены первенства городов по стрит-болу, в которых
приняло участие более 120 команд.
По традиции данные соревнования
проводятся в День города Березники и
Соликамска. В 2016 году традиционно
стартовала Школьная баскетбольная
лига «Калий-Баскет юниор», в которой
принимают участие 1 300 школьников младших классов из Березников
и Соликамска. В проекте работают
28 тренеров, в том числе 6 тренеров из
лучших баскетбольных клубов России и
тренеры из Сербии.

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
Дополнительная
информация
информация

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

При содействии Компании в Березниках и Соликамске был реализован
проект «Твое активное лето», в рамках
которого проведен целый ряд мероприятий, направленных на привлечение горожан к занятиям физической
культурой и спортом. Еще одним ярким
мероприятием в рамках проекта стал
большой благотворительный забег
«По пути доброты» в помощь детям из
общества инвалидов «Луч». Семейный
праздник, организованный при поддержке «Уралкалия», объединил всех
неравнодушных людей города.

Стратегический
Стратегический
Корпоративная
ии социальная
социальная
Финансовая
Корпоративная и Корпоративная
социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
ответственность управление управление
отчетность
ответственность ответственность
отчетность

Являясь одним из крупнейших работодателей Пермского края, «Уралкалий»
в значительной степени содействует развитию экономики региона и городов
присутствия, вносит существенный вклад в реализацию социально значимых проектов
и инициатив, принимает активное участие в решении острых социальных проблем.

Корпоративная и социальная ответственность: Устойчивое развитие

70

Развитие региона присутствия
ПРОДОЛЖЕНИЕ

В течение 2016 года «Уралкалий» оказывал поддержку ряду других мероприятий в сфере спорта, в том числе:
›› Участие соликамских спортсменов-кикбоксеров в Чемпионате
Европы в г. Марибор (Словения),
откуда они привезли одну золотую и
одну серебряную медали;
›› Турнир по дзюдо всероссийского
уровня среди юношей в г. Соликамск,
в котором приняли участие более
200 юных дзюдоистов из разных
регионов России;
›› Первый летний фестиваль ГТО Соликамского района;
›› Первенство города по легкой атлетике «Шиповка юных» в г. Соликамск;
›› Лыжный спортивный праздник
«Снежная карусель-2016» в
г. Соликамск;
›› День физкультурника в г. Березники,
в рамках которого прошла церемония открытия городского стадиона
с современным искусственным
покрытием;
›› Соревнования по сноукайтингу «Строгановская миля», соревнования парусных судов «Строгановская регата»
и конно-спортивные состязания
«Строгановская верста» в Усольском
районе.

Поддержка культуры
Год от года «Уралкалий» поощряет
творческое развитие жителей региона
присутствия.
Традиционно «Уралкалий» выступил
спонсором празднования Дней города
Березников и Соликамска. В Березниках Компания в том числе организовала
интерактивные площадки. В Соликамске День города проводится совместно
с Днем шахтера. Многочисленные
праздничные действа включали в себя
спортивные и творческие мероприятия, исторические квесты, выставки и
мастер-классы, фестивали и концерты
российских звезд.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

Большим культурным событием
2016 года в городе Березники стал
Большой вечер балета, посвященный
юбилею почетного гражданина города,
заслуженного работника культуры РФ,
хореографа Г.И. Цыгановой, который
поддержала Компания. Была оказана
помощь детской театральной студии
«Росинка» в проведении всероссийского
детского фестиваля «Арт-Вояж». При
поддержке «Уралкалия» в микрорайонах города прошли народные гуляния
«Масленица», в которых активно приняли участие горожане.
В 2016 году «Уралкалий» поддержал
проведение в Соликамске торжественных городских мероприятий в рамках
празднования Дня весны и труда и Дня
Победы. За счет средств Компании
была выполнена реставрация памятника жертвам политических репрессий.
Кроме того, благодаря средствам,
выделенным Компанией, во всех семи
поселениях Соликамского района были
организованы культурно-досуговые
площадки для пожилых людей.
В Соликамском районе при поддержке
«Уралкалия» состоялся краевой фестиваль национальных культур «Возрождение», в рамках которого были
организованы пять площадок. Одним
из самых ожидаемых событий фестиваля стал конно-спортивный праздник
«Иппофест». Еще одним праздником
для жителей Соликамского района
стал традиционно поддерживаемый
компанией «Уралкалий» открытый
фестиваль эстрадных исполнителей
«Паром-2016».
В Усольском районе был поддержан
целый ряд значимых культурно-массовых и социально-ориентированных
мероприятий и проектов, в том числе
всероссийский фестиваль «Колокольные звоны России», фестиваль казачьей
культуры. Значимым направлением
деятельности стала поддержка муниципального конкурса социальных и
культурных проектов.

Весомый вклад «Уралкалий» внес
в благоустройство туристической
«точки роста» района – исторического
комплекса «Усолье Строгановское», где
была восстановлена надвратная башня,
а также обустроен блок гостеприимства для туристов.

Поддержка сферы
образования
ПАО «Уралкалий» на постоянной основе
заботится об образовании подрастающего поколения. В 2016 году Компания
оказала поддержку целому ряду образовательных учреждений в Березниках,
Соликамске и Соликамском районе в
укреплении материально-технической
базы. В частности, были приобретены
спортивный инвентарь, игровое оборудование, бытовая техника. В Соликамском и Усольском районах помощь, оказанная Компанией, позволила привести
в нормативное состояние и обеспечить
своевременную подготовку образовательных учреждений к зиме и новому
учебному году.
Значительные средства были выделены на обеспечение безопасности в
школах и детских садах Соликамска
и Соликамского района, где были
установлены системы видеонаблюдения, автономные системы оповещения,
обеспечено наружное освещение
прилегающей территории.
При финансовой поддержке Компании
для города Березники в 2016 году
были выполнены изыскания по строительству общеобразовательной школы
на 1 224 места на правобережье, также
выделены средства на проектные
работы.

71
Стратегический
О Компании
отчет

Поддержка муниципалитетов
и благоустройство
В течение 2016 года «Уралкалий» оказывал содействие муниципалитетам в
решении вопросов местного значения.
Среди мероприятий в рамках муниципальных программ, на которые
Компания выделяла средства, можно
перечислить следующие:
›› ремонт проездов на территории
городской больницы им. Вагнера;
›› ремонт выставочного промышленного памятника – горного комбайна
«Урал» на территории Центра технического творчества;
›› помощь в реконструкции городского
парка;
›› ремонт дорог на территориях поселений Соликамского района;
›› техническое перевооружение газовой
котельной и капитальный ремонт
инженерных сетей в поселениях
Соликамского района.

Который год Компания поддерживает
мероприятия городского общества
охраны природы, такие как экологическая конференция «Экология. Город.
Человек», городской конкурс «Знатоки
природы» и экологический проект
«Защита и сохранение водоемов».
«Уралкалий» регулярно помогает
социально незащищенным категориям
населения. В 2016 году на средства
Компании были проведены ремонтные
работы в помещениях Соликамской
организации инвалидов «Луч» и соликамского отделения Всероссийского
общества инвалидов. Кроме того,
были оплачены поездки инвалидов
по зрению на краевые мероприятия и
конкурсы.

Поддержка общественных
и религиозных организаций
«Уралкалий» рассматривает деятельность общественных и религиозных
организаций как важный элемент развития социальной среды, поддерживающий стабильность на территориях
присутствия. В 2016 году Компания
оказала помощь приходу храма в честь
Похвалы Пресвятой Богородицы в
поселке Орел. Также были выделены
средства на благоустройство территории храма Луки Войно-Ясенецкого. При
поддержке «Уралкалия» в 2016 году
продолжилось строительство Никольского храма, одного из крупнейших в
Пермском крае.

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Дополнительная
Дополнительная
информация
информация

Кроме того, в 2016 году компания
«Уралкалий» способствовала приобретению транспортных средств для
соликамских органов правопорядка с
целью повышения мобильности и оперативности сотрудников полиции при
выполнении мероприятий по обеспечению безопасной среды проживания для
жителей Соликамска и Соликамского
района.

Благотворительность и спонсорство
В 2016 году «Уралкалий» продолжил
оказывать поддержку березниковской
местной организации Всероссийского
общества инвалидов, соликамской
местной организации Всероссийского
общества слепых, березниковской
городской организации Общероссийской организации инвалидов Союз
«Чернобыль России», а также городскому совету ветеранов войны, труда,
вооруженных сил и правоохранительных органов.

Стратегический
Стратегический
Корпоративная
ии социальная
социальная
Финансовая
Корпоративная и Корпоративная
социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
ответственность управление управление
отчетность
ответственность ответственность
отчетность

Помимо этого, в 2016 году Компания оказала поддержку следующим
мероприятиям:
›› Конкурс «Учитель года» в Соликамске;
›› Мероприятие «Формула успеха», где
награждаются одаренные дети и
лучшие педагоги г. Соликамска;
›› Проект по развитию вокального
творчества и выявлению талантливых
исполнителей «Голос. Соликамск»;
›› Детская летняя оздоровительная
кампания в Усольском районе;
›› Новогодние праздники в детских
садах и новогодний праздник «Детство без границ» для детей с ограниченными возможностями.

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

управление

Совет директоров

Корпоративное управление

72

Совет директоров

Сергей ЧЕМЕЗОВ
Председатель Совета директоров
Независимый директор

Сэр Роберт МАРГЕТТС
Заместитель Председателя Совета
директоров
Ведущий независимый директор

Дмитрий МАЗЕПИН
Заместитель Председателя Совета
директоров
Неисполнительный директор

Год рождения
1946

Год рождения
1968

Гражданство
Великобритания

Гражданство
Российская Федерация

Образование
Высшее, Кембриджский университет.

Образование
Высшее, МГИМО МИД РФ.

Избрание в Совет директоров
Впервые избран в состав Совета директоров
в марте 2014 года. С тех пор неоднократно
переизбирался.

Избрание в Совет директоров
Впервые избран в состав Совета директоров
в июне 2011 года. С тех пор неоднократно
переизбирался.

Избрание в Совет директоров
Впервые избран в состав Совета директоров
в марте 2014 года. С тех пор неоднократно
переизбирался.

Опыт работы
Начиная с 1980 года занимал руководящие позиции в ряде государственных
структур, включая «Промэкспорт» и
«Рособоронэкспорт».
1996–1999 гг.: возглавлял управление внешнеэкономических связей Управления делами
Президента Российской Федерации.

Опыт работы
1998–2010 гг.: работал в Советах директоров Anglo American PLC, Wellstream PLC, был
Председателем Совета директоров компании
Legal & General Group PLC, BOC PLC. Также
занимал должность Исполнительного
Вице-председателя Совета директоров компании Imperial Chemical Industries PLC.

Опыт работы
С середины 1990-х годов занимал высшие
руководящие посты в государственных структурах и крупных компаниях: ОАО «Тюменская
нефтяная компания», ОАО «Нижневартовскнефтегаз», ОАО «Угольная компания «Кузбассуголь», Российском фонде федерального
имущества.

В декабре 2007 года назначен Генеральным
директором государственной корпорации по
содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной
продукции «Ростех».

Членство в комитетах Совета директоров
Председатель Комитета по КСО и Комитета
по инвестициям и развитию, член Комитета
по аудиту и Комитета по назначениям и
вознаграждениям.

2002–2003 гг.: президент ОАО АК «Сибур».

Членство в комитетах Совета Директоров
Не является членом Комитетов.

Членство в органах управления других
компаний
Председатель Советов директоров Института энергетических технологий, Ensus Ltd.
и Ordnance Survey Ltd, Lythe Hill Park Limited
и Lithe Hill Park Properties Limited. Независимый член Совета директоров Huntsman
Corporation LLC.

С 2015 года – член Правления Общероссийского объединения работодателей
«Российский союз промышленников и
предпринимателей».

Год рождения
1952
Гражданство
Российская Федерация
Образование
Высшее, Иркутский институт народного
хозяйства.

Членство в органах управления других
компаний
Председатель Советов директоров АО «Рособоронэкспорт», ПАО «Корпорация ВСМПОАВИСМА», ПАО «КАМАЗ».
Заместитель председателя Совета директоров ОАО «АВТОВАЗ».
Член Советов директоров ПАО «ОАК»,
ПАО «Аэрофлот – российские авиалинии»,
АО АКБ «Международный финансовый клуб»,
Alliance Rostec Auto B.V., ОАО «Объединенная ракетно-космическая корпорация»,
Государственная корпорация по космической
деятельности «Роскосмос».

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

С 2007 года – Председатель Совета директоров компании АО «ОХК «УРАЛХИМ», а также
управляющей компании Uralchem Holding
P.L.C.

С 2016 года – Председатель Комиссии по
производству и рынку минеральных удобрений Общероссийского объединения работодателей «Российский союз промышленников
и предпринимателей».
Членство в комитетах Совета Директоров
Не является членом Комитетов.
Членство в органах управления других
компаний
Председатель Совета директоров компании
АО «ОХК «УРАЛХИМ», а также управляющей
компании Uralchem Holding P.L.C. Директор
компании CI-CHEMICAL INVEST LIMITED.

73
Стратегический
О Компании
отчет

Опыт и профессионализм Совета директоров
«Уралкалия» обеспечили Компании необходимую
стратегическую поддержку в 2016 году.

Дмитрий ОСИПОВ
Член Совета директоров
Генеральный директор

Дмитрий КОНЯЕВ
Член Совета директоров
Неисполнительный директор

Год рождения
1948

Год рождения
1966

Год рождения
1971

Гражданство
Соединенные Штаты Америки

Гражданство
Российская Федерация

Гражданство
Российская Федерация

Образование
Высшее, Университет Фордхэма.

Образование
Высшее, Горьковский государственный университет им. Н.И. Лобачевского.

Образование
Высшее, МГУ им. М.В. Ломоносова.

Избрание в Совет директоров
Впервые избран в состав Совета директоров
в июне 2011 года. С тех пор неоднократно
переизбирался.
Опыт работы
1977–2007 гг.: занимал различные руководящие должности в компании Ernst & Young,
последняя из которых – Глобальный операционный директор.
2007–2013 гг.: занимал руководящие должности в различных компаниях, в том числе
работал в компании «Кунгур – нефтегазовое
оборудование и сервисы», сначала в качестве
генерального директора, затем, с 2010 года –
в качестве члена Совета директоров, являлся
членом Совета директоров ОАО «Промсвязьбанк» и Uralchem Holding P.L.C., ОАО «МТС»,
Datalogix.Inc.
Членство в комитетах Совета директоров
Председатель Комитета по аудиту (эксперт в
области финансов) и Комитета по назначениям и вознаграждениям, член Комитета по
КСО и Комитета по инвестициям и развитию.
Членство в органах управления других
компаний
Председатель Совета директоров JKX Oil and
Gas plc.

Избрание в Совет директоров
Впервые избран в состав Совета директоров
в марте 2014 года. С тех пор неоднократно
переизбирался.
Опыт работы
2007–2011 гг.: генеральный директор
ОАО «ОХК «УРАЛХИМ».
2007–2013 гг.: член Совета директоров
ОАО «ОХК «УРАЛХИМ».
2011–2013 гг.: заместитель Председателя
Совета директоров ОАО «ОХК «УРАЛХИМ».
С 24 декабря 2013 года – Генеральный
директор ПАО «Уралкалий».

Избрание в Совет директоров
Впервые избран в состав Совета директоров
в марте 2014 года. С тех пор неоднократно
переизбирался.
Опыт работы
С 1998 года занимал ряд высших руководящих должностей в крупных производственно-торговых компаниях: «Седеррот
Интернэшнл АБ», ООО «Минерал Трейдинг»,
UralKali Trading SA (Сингапур).
2007–2011 гг.: коммерческий директор
ОАО «ОХК «УРАЛХИМ».
С 2011 года – Генеральный директор
АО «ОХК «УРАЛХИМ».

С 2016 года – член Комиссии по производству и рынку минеральных удобрений
Общероссийского объединения работодателей «Российский союз промышленников и
предпринимателей».

С 2016 года – Заместитель Председателя
Комиссии по производству и рынку минеральных удобрений Общероссийского объединения работодателей «Российский союз
промышленников и предпринимателей».

Членство в комитетах Совета директоров
Член Комитета по КСО и Комитета по инвестициям и развитию.

Членство в комитетах Совета директоров
Член Комитета по инвестициям и развитию,
Комитета по КСО, Комитета по назначениям
и вознаграждениям.

Членство в органах управления других
компаний
Член Совета директоров ряда компаний,
аффилированных с ПАО «Уралкалий».

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
Дополнительная
информация
информация

Член Совета директоров компании НКО
ЗАО НРД, Business Council for International
Understanding, Boyscauts of America
Transatlantic Council.

Членство в органах управления других
компаний
Член Совета директоров компании АО «ОХК
«УРАЛХИМ» и ряда компаний, аффилированных с АО «ОХК «УРАЛХИМ».

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Корпоративное Финансовая
Корпоративное
Финансовая
Корпоративная и социальная
Корпоративное
отчет
отчет
управление
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

Пол ОСТЛИНГ
Член Совета директоров
Независимый директор

Корпоративное управление

74

Совет директоров
ПРОДОЛЖЕНИЕ

Люк МАНЕ
Член Совета директоров
Независимый директор

Димитрий ТАТЬЯНИН
Член Совета директоров
Неисполнительный директор

Дмитрий ЛОБЯК
Член Совета директоров
Неисполнительный директор

Год рождения
1946

Год рождения
1967

Год рождения
1967

Гражданство
Бельгия

Гражданство
Российская Федерация

Гражданство
Республика Беларусь

Образование
Высшее, Университет Гента.

Образование
Высшее, Воронежский государственный
университет.

Образование
Высшее, Ленинградское высшее общевойсковое командное дважды Краснознаменное
училище имени С.М. Кирова.

Избрание в Совет директоров
Впервые избран в состав Совета директоров
в июне 2016 года.
Опыт работы
В 1987 году Люк Мане начал работать в
Международной ассоциации производителей удобрений (IFA), где прошел путь от
Исполнительного секретаря до Генерального
секретаря. С 1998 по 2012 год г-н Мане возглавлял данную организацию в качестве Генерального директора. На протяжении многих
лет г-н Мане работал в Совете директоров
Международного центра развития удобрений
(IFDC) в качестве заместителя Председателя
Совета. Люк Мане также занимал пост Председателя Совета директоров FIRT (Круглый
стол производителей минеральных удобрений) и являлся членом Совета директоров
CEDAP — французской организации Лидеров
Ассоциации.
Членство в комитетах Совета директоров
Член Комитета по назначениям и вознаграждениям, Комитета по аудиту.
Членство в органах управления других
компаний
Член Совета директоров компаний LM AGRI
Ltd., IRM Ltd.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

Избрание в Совет директоров
Впервые избран в состав Совета директоров
в сентябре 2016 года.
Опыт работы
С 1993 года занимал высшие руководящие
должности в юридических департаментах
различных компаний: ООО «Инфистрах»,
ОАО «КредоБанк», группе «Альфа-Эко»,
ОАО АК «Сибур». С 2007 года — юридический директор компании «УРАЛХИМ». С 2007
года является членом Совета директоров
компании «УРАЛХИМ».
Членство в комитетах Совета директоров
Член Комитета по КСО.
Членство в органах управления других
компаний
Член Совета директоров компании АО «ОХК
«УРАЛХИМ» и ряда компаний, аффилированных с АО «ОХК «УРАЛХИМ».

Избрание в Совет директоров
Впервые избран в состав Совета директоров
в сентябре 2016 года.
Опыт работы
1993–2005 гг.: работал инженером в компании «Полипринт» (г. Минск, Республика
Беларусь).
2005–2010 гг.: руководитель коммерческого
отдела в ООО «Юрас ОЙЛ» (г. Минск, Республика Беларусь).
С 2010 года – участник, а также директор
ООО «Юрас ОЙЛ».
Членство в комитетах Совета директоров
Член Комитета по назначениям и вознаграждениям, Комитета по инвестициям и
развитию.
Членство в органах управления других
компаний
Директор компании ООО «Юрас ОЙЛ».

Корпоративное управление

75
Стратегический
О Компании
отчет

Корпоративное
управление
Увеличение числа независимых директоров в Совете директоров «Уралкалия»
свидетельствует о приверженности Компании лучшим практикам корпоративного
управления.
В июне 2016 года на годовом общем
собрании акционеров (далее – ГОСА),
в состав Совета директоров в качестве
независимого директора был избран
Люк Мане, а в сентябре Дмитрий Разумов и Михаил Сосновский вышли из
состава Совета директоров и решением внеочередного общего собрания
акционеров (далее – ВОСА), состоявшегося 27 сентября, в состав Совета
директоров вошли Дмитрий Лобяк и
Димитрий Татьянин.
Таким образом, несмотря на то, что
доля акций в публичном обращении
существенно снизилась и составила к
концу 2016 года менее 6% акционерного капитала, количество независимых
директоров в Компании увеличилось
и составило четыре человека. Это
свидетельствует о приверженности
Компании лучшим практикам корпоративного управления, уважении к опыту
и профессионализму независимых
директоров и признании важности их
деятельности для Общества.

Состав Совета директоров
и его роль в Обществе
По состоянию на 31 декабря 2016 года
Совет директоров работает в составе,
избранном на ВОСА 27 сентября
2016 года, а именно: Сергей Чемезов
(Председатель Совета директоров,
независимый директор), Дмитрий
Мазепин (заместитель Председателя Совета директоров), сэр Роберт
Маргеттс (заместитель Председателя
Совета директоров и ведущий независимый директор), Дмитрий Коняев,
Дмитрий Лобяк, Люк Мане (независимый директор), Дмитрий Осипов
(Генеральный директор), Пол Остлинг
(независимый директор) и Димитрий
Татьянин.
Таким образом, в Совете директоров
Компании сохраняется необходимый
баланс независимых и неисполнительных директоров, а также присутствует
полный набор опыта, навыков и знаний,
необходимых для работы на благо
«Уралкалия».

Совет директоров осуществляет общее
руководство деятельностью Компании,
в том числе определяет ее стратегические цели, среднесрочные и краткосрочные задачи для менеджмента и
контролирует их выполнение, а также
утверждает финансовую отчетность
Компании и выполняет иные функции в
рамках компетенции, предусмотренной
Уставом.
Советом директоров сформировано
четыре комитета, занимающихся
предварительным рассмотрением и
обсуждением вопросов, относящихся
к компетенции Совета директоров.
Комитет по аудиту и Комитет по назначениям и вознаграждениям сформированы с учетом требований Правил
листинга Московской биржи.
В 2016 году в соответствии с Правилами листинга в положения об
указанных комитетах были внесены
необходимые изменения, которые
усиливают роль комитетов и формируемых ими рекомендаций и относят к
их компетенции ряд важных вопросов
деятельности Компании.

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Корпоративное Финансовая
Корпоративное
Финансовая
Корпоративная и социальная
Корпоративное
отчет
отчет
управление
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

В 2016 году существенные изменения произошли как в составе акционеров, так и в
Совете директоров и в управленческой команде «Уралкалия».

Дополнительная
Дополнительная
информация
информация

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Корпоративное управление

76

Корпоративное управление
ПРОДОЛЖЕНИЕ

Распределение функций
в Совете директоров,
планирование и оценка
работы Совета директоров
Распределение функций в работе
Совета директоров в течение 2016 года
осталось прежним и соответствует
лучшим практикам корпоративного
управления, в частности:
›› роли Председателя Совета директоров и Генерального директора Общества разделены: Председатель Совета
директоров отвечает за руководящую
роль Совета директоров и обеспечение его эффективности во всех
аспектах деятельности, а Генеральный
директор осуществляет текущее руководство деятельностью Компании;
›› ведущий Независимый директор
представляет группу независимых
директоров, взаимодействует с инвесторами от имени Совета директоров,
представляет их мнение и мнения
миноритарных акционеров вниманию
Совета директоров;

›› независимые директора возглавляют Комитеты Совета директоров,
активно участвуют в их работе,
обеспечивают выработку объективных решений с учетом интересов всех
акционеров, способствуют внедрению
в деятельность Совета директоров
лучших мировых стандартов корпоративного управления с учетом стоящих
перед Советом директоров задач;
›› корпоративный секретарь организует работу Совета директоров и
Комитетов Совета директоров, формирует план работы Совета директоров, участвует в разработке повесток,
контролирует исполнение поручений,
обеспечивает взаимодействие членов
Совета директоров и менеджмента,
участвует в организации общих
собраний акционеров.

План работы Совета директоров на
2016 год был утвержден в декабре
2015 года, и в целом Компании удавалось следовать установленному плану.
Годичное планирование работы Совета
директоров и комитетов применяется
в Компании с 2012 года, и мы намерены и в дальнейшем сохранять эту
практику.
В марте 2016 года Комитетом по
назначениям и вознаграждениям были
также рассмотрены предложения по
проведению оценки по итогам работы
в 2016 году и утверждена форма
анкеты. Согласно поручению Комитета
оценка была проведена в срок до «01»
апреля 2017 года. Результаты оценки
работы Совета директоров показали,
что в целом работа осуществляется в
соответствии с высокими стандартами
корпоративного управления. Вместе с
тем, по мнению директоров, некоторым вопросам, входящим в компетенцию Совета директоров и Комитетов,

ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЗАСЕДАНИЙ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ
И КОМИТЕТОВ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ В 2016 ГОДУ. ПОСЕЩАЕМОСТЬ*.

Фамилия, Имя, Отчество

Совет
Комитет по
директоров
аудиту
(17** заседаний) (7 заседаний)

Комитет по
назначениям и
вознаграждениям
(5 заседаний)

Комитет по
инвестициям
и развитию
(5 заседаний)

Комитет по КСО
(4 заседания)
Все

Коняев Дмитрий Владимирович

Все***

Все

Все

Лобяк Дмитрий Анатольевич

Все

Все

Все

Мазепин Дмитрий Аркадьевич

Все

Мане Люк Марк Дж.

Все

Все

Все

Маргеттс Роберт Джон

Все

Все

Все

Осипов Дмитрий Васильевич

Все

Остлинг Пол Джеймс

Все

Разумов Дмитрий Валерьевич1

Все

Сосновский Михаил Александрович2

Все

Татьянин Димитрий Виталиевич

Все

Чемезов Сергей Викторович

Все

Чэнь Цзянь3

Все

*

Все
Все

Под посещаемостью понимается участие члена Совета директоров в
заседании Совета директоров либо Комитета Совета директоров путем
его личного присутствия на заседании, проводимом в форме совместного
присутствия, голосование посредством заполнения бюллетеня, в случае
проведения заседания Совета директоров либо Комитета Совета директоров
в заочной форме, а также представление письменного мнения по вопросам
повестки дня в случае невозможности присутствия на заседании.
** Из семнадцати заседаний Совета директоров восемь заседаний были
заочными.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

Все
Все

Все

Все
Все

Все

Все
Все

Все
*** Под словом «Все» подразумеваются все заседания, на которых член Совета
директоров либо Комитета Совета директоров должен был присутствовать
до прекращения своих полномочий либо после своего избрания или
назначения на должность члена Совета директоров либо Комитета Совета
директоров.
1 Разумов Д.В. являлся членом Совета директоров до 27.09.2016.
2 Сосновский М.А. являлся членом Совета директоров до 27.09.2016.
3 Чэнь Цзянь являлся членом Совета директоров до 17.06.2016.

77
Стратегический
О Компании
отчет

должно уделяться больше внимания на
заседаниях. По итогам оценки был подготовлен план мероприятий, который
учитывает полученные комментарии.

В 2016 году состоялось 17 заседаний
Совета директоров, из которых 9 были
проведены в очной форме. Совет
директоров рассматривал и утверждал
финансовую отчетность, созывал собрания акционеров, выносил на рассмотрение акционеров вопросы, связанные с
совершением крупных сделок и сделок,
в совершении которых имеется заинтересованность, утверждал изменения
в организационную структуру Общества, назначал топ-менеджеров. В мае
2016 года была запущена программа
приобретения акций и глобальных
депозитарных расписок на открытом
рынке, в результате которой Компанией
было выкуплено 3,35% акционерного
капитала.
В июне 2016 состоялась стратегическая сессия, на которой члены Совета
директоров и менеджмент обсуждали
наиболее значимые вопросы деятельности Компании. В рамках сессии значительное внимание всегда уделяется
вопросам развития Компании, качества
бизнес-процессов и вопросам их оптимизации, статусу выполнения инвестиционной программы и вопросам
геологической безопасности. Данная
сессия не стала исключением. По
итогам заседаний менеджменту были
даны поручения, выполнение которых строго контролируется на уровне
Совета директоров.

Комитет по аудиту

Риск-менеджмент и внутренний контроль

20,69%

Внешний аудит

10,34%

Внутренний аудит

20,69%

Отчетность

17,24%

Корпоративное управление и поручения Совета директоров,
включая работу по проектам подготовки и реализации программ
приобретения акций и ГДР

24,14%

Мониторинг выполнения КПЭ Компании

6,9%

Комитет по назначениям и вознаграждениям

Итоги выполнения КПЭ и рекомендации по их утверждению

7,14%

Проекты, связанные с персоналом

35,71%

Рекомендации по кандидатурам топ-менеджеров

35,71%

Прочие вопросы

21,45%

Комитет по инвестициям и развитию

Стратегия Компании и инвестиционные проекты

33,33%

Бюджетный процесс

22,22%

Дивиденды

11,11%

Проекты развития рынка

11,12%

Прочие вопросы

22,22%

Комитет по корпоративной социальной ответственности

Охрана труда, производственная безопасность и охрана окружающей среды

21,43%

Энергоэффективность

14,29%

Риски в области КСО

42,86%

Социальные вопросы

14,29%

Отчеты о работе и планы работы

7,13%

Дополнительная
Дополнительная
информация
информация

Комитеты Совета директоров
В 2016 году все 4 комитета Совета
директоров «Уралкалия» продолжали
активную деятельность.
Всего в течение года было проведено
21 заседание Комитетов, на которых
было рассмотрено более 60 вопросов.

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Корпоративное Финансовая
Корпоративное
Финансовая
Корпоративная и социальная
Корпоративное
отчет
отчет
управление
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

Деятельность Совета
директоров в 2016 году

СТАТИСТИКА ВОПРОСОВ, РАССМОТРЕННЫХ НА ЗАСЕДАНИИ
КОМИТЕТОВ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ В 2016 ГОДУ

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Корпоративное управление

78

Корпоративное управление
ПРОДОЛЖЕНИЕ

Корпоративный секретарь
Корпоративный секретарь Компании выполняет важную функцию в
обеспечении эффективного текущего
взаимодействия с акционерами, координации действий Компании по защите
прав и интересов акционеров и поддержки эффективной работы Совета
директоров.
С 2011 года должность Корпоративного секретаря «Уралкалия» занимает
Мария Климашевская.
По версии Ассоциации независимых
директоров в рамках Национальной
премии «Директор Года 2016», Мария
вошла в число 15 лучших корпоративных секретарей российских компаний
в рейтинге «25 лучших Директоров по
корпоративному управлению / Корпоративных секретарей».
29 августа 2016 года было принято
новое Положение о Корпоративном
секретаре Компании, сформированное с учетом обновленных Правил
листинга Московской биржи. В число
основных задач Корпоративного секретаря входят:
›› участие в организации подготовки
и проведения общих собраний
акционеров;
›› обеспечение работы Совета директоров и комитетов Совета директоров;
›› участие в реализации политики
Компании по раскрытию информации,
а также обеспечение хранения корпоративных документов;
›› обеспечение взаимодействия Компании с ее акционерами и участие в
деятельности по предупреждению
корпоративных конфликтов;
›› обеспечение взаимодействия
общества с органами регулирования,
организаторами торговли, регистратором, иными профессиональными
участниками рынка ценных бумаг, в
рамках полномочий, закрепленных за
Корпоративным секретарем;

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

›› обеспечение реализации установленных законодательством и внутренними документами Компании процедур, обеспечивающих реализацию
прав и законных интересов акционеров и контроль за их исполнением;
›› оказание содействия членам Совета
директоров при осуществлении ими
своих функций;
›› участие в совершенствовании
системы и практики корпоративного
управления Компании.
В своей работе Корпоративный секретарь руководствуется положениями
российского и иного применимого
законодательства, обязательными
требованиями, предъявляемыми к
Обществу в связи с его положением
на рынке, внутренними документами
Общества, рекомендациями Кодекса
корпоративного управления Российской
Федерации, а также лучшими практиками корпоративного управления.

Отчет Комитета по аудиту
за 2016 год
Работа Комитета по аудиту в 2016 году
была, как всегда, активной. В отчетном году Положение о комитете было
приведено в соответствие с Правилами
листинга Московской биржи. Обновленный Комитет по аудиту впервые в
истории Компании полностью состоит
из независимых директоров, что соответствует самым высоким стандартам
корпоративного управления.
По состоянию на 31 декабря 2016 года
в состав Комитета по аудиту входили:
›› Пол Остлинг (председатель Комитета,
независимый директор, эксперт в
области финансов);
›› Сэр Роберт Джон Маргеттс (ведущий
независимый директор);
›› Люк Мане (независимый директор).
Основными вопросами, относящимися
к компетенции Комитета, являются
вопросы публичной отчетности,
внутреннего и внешнего аудита,

риск-менеджмента и внутреннего
контроля, корпоративного управления
и обеспечения соответствия деятельности Компании применимым требованиям (compliance).
В 2016 году по рекомендации Комитета по аудиту Советом директоров
было утверждено Положение о
внутреннем аудите, подготовленное
в соответствии с Правилами листинга
Московской биржи и положениями
Кодекса корпоративного управления,
рекомендованного к применению Банком России в 2014 году (далее – ККУ).
В ноябре 2016 года Николай Иванов,
назначенный на должность директора
по внутреннему аудиту в 2015 году,
покинул Компанию. В настоящее
время ведется поиск кандидата на эту
должность.
В 2016 году на заседаниях Комитета и
Совета директоров рассматривались
вопросы о необходимости совершенствования системы внутреннего
контроля в Компании. Во исполнение
данной задачи 27 января 2017 года
Совет директоров принял решение
о создании нового функционального
подразделения – Контрольно-ревизионного управления, которое будет
выполнять отдельные контрольные
мероприятия в рамках проведения
регулярных/периодических проверок,
функционально подчиняясь Генеральному директору.
Вместе с тем, поскольку вопросы,
связанные с качеством системы
внутреннего контроля, относятся
к компетенции Комитета, Комитет
планирует регулярно получать отчеты
о результатах деятельности Контрольно-ревизионного управления в рамках
специальных отчетов Генерального
директора. Дирекция по внутреннему
аудиту будет продолжать выполнять
поставленные задачи, функционально
подчиняясь Комитету по аудиту.

79
Стратегический
О Компании
отчет

Совет директоров определил размер оплаты услуг ЗАО «Делойт и
Туш СНГ» на 2016 год в размере
33 500 000 рублей (без НДС, с учетом
накладных и прочих расходов) и размер
оплаты услуг аудитора по РСБУ в размере 8 500 000 рублей (без НДС).
Согласно действующему Положению
о Комитете по аудиту, аудиторы отчетности Компании также должны не
реже одного раза в год информировать
Комитет о неаудиторских услугах, оказанных Компании, что и было сделано
в установленном порядке.
С учетом внутренних политик и
практик, применяемых аудиторами в
целях обеспечения их независимости
и избежания конфликта интересов, у

Анализ оказанных неаудиторских услуг,
перечень которых рассмотрен Комитетом на заседании, состоявшемся
13 марта 2017 года, дает Комитету
основание сделать вывод об объективности и независимости аудиторов
финансовой отчетности Общества.
Задачи комитета на 2017 год в целом
не изменятся по сравнению с отчетным
годом, однако особое внимание планируется уделить вопросам риск-менеджмента и системе внутреннего
контроля.

Риск-менеджмент
и внутренний контроль
Система управления рисками и внутреннего контроля (далее – СУРиВК),
применяемая в Обществе в 2016 году,
основана на принципах, заложенных в

интегрированной модели управления
рисками ERM4:
›› представляет собой непрерывный
процесс, который охватывает всю
Компанию и осуществляется сотрудниками на всех ее уровнях;
›› используется при разработке и формировании стратегии;
›› применяется во всей организации и
включает анализ портфеля рисков на
уровне организации;
›› нацелена на идентификацию
событий, которые могут влиять на
организацию, и действий, которые
могут позволить минимизировать
такое влияние;
›› дает руководству и Совету директоров организации разумную гарантию
достижения целей.
Начиная с сентября 2012 года в Компании применяется Политика управления
рисками и внутренними контролями,
которая закрепляет роли органов
управления и сотрудников Компании
в процессе управления рисками и
внутренними контролями следующим
образом:

Совет директоров

Несет ответственность за эффективность процесса управления рисками, за построение и поддержание СУРиВК «Уралкалия»

Комитет по аудиту

Рассматривает наиболее значимые риски «Уралкалия» и методы управления, применяемые исполнительными органами Компании по отношению к этим рискам

Генеральный директор

Осуществляет общее руководство процессом управления рисками

Правление

Является экспертным органом при Генеральном директоре в части управления рисками и внутреннего
контроля

Исполнительные
директора

Обеспечивают регламентацию бизнес-процессов в области своей деятельности, выявление их целей
и оценку ключевых рисков

Риск-менеджер

Координирует процесс управления рисками и формирования сводной информации о процессе
управления рисками и системе внутреннего контроля всех уровней для Комитета по аудиту, Совета
директоров, Генерального директора и Правления Общества

Дирекция по
внутреннему аудиту

Осуществляет мониторинг соблюдения процедур системы внутреннего контроля, информирует о
выявленных нарушениях Комитет по аудиту, выявляет области потенциальных улучшений, а также
осуществляет консультации по корректирующим мероприятиям в области СУРиВК, корпоративного
управления, системы управления рисками

Сотрудники
«Уралкалия»

Исполняют возложенные на них обязанности в рамках СУРиВК, своевременно информируют руководство о рисках, выявленных в ходе текущей деятельности

ERM (Enterprise Risk Management) – Интегрированная модель управления рисками организации, разработанная Комитетом спонсорских организаций Комиссии Тредуэя
(COSO).

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
Дополнительная
информация
информация

4

Компании есть разумная уверенность
в том, что выполнение неаудиторских
(консалтинговых) услуг не создает
угрозы для независимости аудитора
при оказании аудиторских услуг.

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Корпоративное Финансовая
Корпоративное
Финансовая
Корпоративная и социальная
Корпоративное
отчет
отчет
управление
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

В апреле 2016 года Комитет рассмотрел итоги работы действующих аудиторов «Уралкалия» – ЗАО «Делойт и
Туш СНГ» и ЗАО «ЭНЕРДЖИ КОНСАЛТИНГ» и рекомендовал общему собранию акционеров утвердить аудиторов
на новый отчетный год.

Корпоративное управление

80

Корпоративное управление
ПРОДОЛЖЕНИЕ

С учетом многочисленных изменений
организационной структуры и ряда
кадровых назначений, состоявшихся
в отчетном году, Компания планирует в 2017 году уделить значительное внимание СУРиВК и порядку ее
функционирования.

Система внутреннего
контроля и управления
рисками при подготовке
финансовой отчетности
Компании
Прозрачность и достоверность финансовой отчетности является одним из
важнейших принципов корпоративного
управления. Обеспечение подготовки

надлежащей отчетности является
одной из основных задач Совета директоров, поэтому процессу подготовки
финансовой отчетности в «Уралкалии» уделяется особое внимание. В
2016 году в Компании действовал ряд
контрольных процедур, предназначенных для обеспечения надлежащего
процесса сбора и подготовки информации и обеспечения ее достоверности.
В процесс подготовки финансовой
отчетности вовлечены сотрудники
Компании, должностные лица, органы
управления, внешние аудиторы. Их
роли при подготовке финансовой
отчетности определены следующим
образом:

Органы управления и
сотрудники Компании

Роли органов управления и сотрудников Компании

Директор по экономике и
финансам

Обеспечивает:
›› наличие и достоверность информации в системе
управления ресурсами предприятия;
›› организацию работы с аудиторами;
›› проведение инвентаризации имущества.

Ревизионная комиссия

Подтверждает достоверность данных:
›› включаемых в годовые отчеты «Уралкалия»;
›› годовую периодическую бухгалтерскую отчетность;
›› отчетную документацию для статистических и государственных органов и оценку системы внутреннего
контроля.

Комитет по аудиту

Предварительно рассматривает:
›› финансовую отчетность «Уралкалия»;
›› проекты заключений внешнего аудитора.
Осуществляет:
›› мониторинг полноты и целостности финансовых
отчетов.
Рекомендует:
›› кандидатуры внешних аудиторов Совету директоров
для формирования соответствующих предложений
Общему собранию акционеров.

Внешние аудиторы

Проводят аудиторские проверки:
›› бухгалтерской отчетности по РСБУ;
›› годовой и полугодовой консолидированной финансовой отчетности по МСФО.

Совет директоров

Утверждает финансовую отчетность, с учетом рекомендаций Комитета по аудиту.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

Отчет о работе Комитета
по назначениям и
вознаграждениям
Комитет по назначениям и вознаграждениям состоит из пяти членов,
большинство из которых составляют
независимые директора.
По состоянию на 31 декабря 2016 года
Комитет работал в следующем составе:
›› Пол Остлинг (независимый директор,
Председатель Комитета);
›› Сэр Роберт Джон Маргеттс (ведущий
независимый директор);
›› Люк Мане (независимый директор);
›› Дмитрий Коняев (неисполнительный
директор);
›› Дмитрий Лобяк (неисполнительный
директор).
В течение 2016 года в составе топ-менеджмента и Правления «Уралкалия»
были изменения, персональные
назначения регулярно рассматривались
Комитетом. В частности, в течение года
компанию покинул Владимир Ницуленко, ранее назначенный директором
по капитальному строительству. На
эту должность был назначен Алексей
Яшников, который в данный момент
является также членом Правления. На
должность начальника управления по
взаимодействию с органами власти
назначен Олег Калинский, а Эдуард
Аветисян, занимавший эту должность
ранее, продолжает работать в Компании на другой должности.
В 2016 году Компанию покинули Владимир Вершинин, занимавший должность директора по закупкам, и Алексей Страхов, работавший в должности
директора по продажам на внутреннем
рынке. 27 января 2017 года Совет
директоров согласовал назначения
Александра Кульбицкого и Владислава
Ляна на указанные должности соответственно. В свою очередь, на место
Владислава Ляна, который с 2015 года
являлся руководителем дочернего
общества «Уралкалия» – Uralkali Trading
SIA, – назначен Александр Терлецкий.

81
Стратегический
О Компании
отчет

Изменения в структуре акционеров
любой крупной компании почти всегда
влекут изменения в составе топ-менеджмента. Изменения руководящего
состава, перечисленные в настоящем
разделе, являются очень важными для
Компании. Совет директоров и Комитет по назначениям и вознаграждениям
уверены, что в 2017 году вновь назначенные руководители и те менеджеры,
которые работают в Компании на протяжении многих лет, составят настоящую команду, которая сможет успешно
справиться с задачами, поставленными
акционерами и Советом директоров.

Сведения о процедурах по
предотвращению конфликта
интересов

В 2015 году была утверждена новая
редакция Положения о Комитете по
аудиту, которая предусматривает
особый порядок работы Комитета при
совершении стратегических сделок.
Поскольку стратегические сделки
подразумевают переход права собственности или контроля в отношении
значительного количества голосов,
приходящегося на голосующие акции
Компании, либо приобретением
«Уралкалием» или компаниями Группы
«Уралкалий» значительных пакетов
акций, рекомендации по вопросу о
совершении данных сделок, их условий
и порядка совершения могут разрабатываться специальным комитетом,
состоящим только из независимых
директоров, в целях обеспечения
интересов всех акционеров и исключения какого-либо конфликта интересов в
отношении данной сделки со стороны
одного или нескольких директоров,
которые могут быть связаны с крупными акционерами.

Общие собрания акционеров
в 2016 году
В 2016 году Советом директоров было
созвано и проведено всего 6 собраний акционеров. На общих собраниях решались вопросы, отнесенные
законодательством и Уставом Компании к компетенции данного органа, в
том числе, принимались решения об
одобрении крупных сделок и сделок, в совершении которых имеется
заинтересованность, одобрялась
годовая бухгалтерская отчетность,
утверждались аудиторы Общества,
дважды избирался Совет директоров и
Ревизионная комиссия, утверждались
документы, регулирующие деятельность органов управления «Уралкалия».
В частности, на общем собрании акционеров, которое состоялось 22 декабря
2016 года, акционеры утвердили в
новой редакции Устав Общества,
положения которого были приведены в
соответствие с Федеральным законом
«Об акционерных обществах», в том
числе, в части частичного изменения
компетенций органов управления Компании, касающиеся утверждения годового отчета и годовой бухгалтерской
отчетности Компании, а также в части
положений, регулирующих порядок
созыва и проведения общих собраний
акционеров «Уралкалия». Положение
о Совете директоров было также
актуализировано. Общее собрание
акционеров также утвердило Изменения к Положению о вознаграждениях и
компенсациях, выплачиваемых членам
Совета директоров Компании.

В 2016 году «Уралкалий» и компании
Группы «Уралкалий» не выдавали
кредитов или займов членам Совета
директоров.

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Дополнительная
Дополнительная
информация
информация

Действующее российское законодательство предусматривает ряд механизмов, направленных на предотвращение конфликта интересов у членов
Совета директоров и членов исполнительных органов Компании, в частности, связанного с участием указанных
лиц в органах управления конкурентов
Компании. Это, во-первых, обязанность
директоров (как членов Совета директоров, так и членов Правления) сообщать о должностях, занимаемых ими
в других организациях, а также о владении долями в других организациях,
во-вторых, обязанность директора не
голосовать по сделке, в отношении
которой он может быть признан лицом,
заинтересованным в совершении Компанией такой сделки, в-третьих, обязанность директора сообщить о лицах,
в сделках с которыми он может быть
признан заинтересованным лицом.
При одобрении сделок, в совершении
которых имеется заинтересованность,
директора, которые являются заинтересованными лицами, участия в голосовании не принимают.

В Компании внедрен ряд внутренних
контрольных процедур, позволяющих установить наличие конфликта
интересов, в частности, обязанность
директора сообщать о лицах, по отношению к которым он является аффилированным лицом, а также постоянное
обновление в корпоративной информационной системе перечня заинтересованных лиц, который используется при
формировании списка сделок, подлежащих одобрению Советом директоров или общим собранием акционеров
Компании.

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Корпоративное Финансовая
Корпоративное
Финансовая
Корпоративная и социальная
Корпоративное
отчет
отчет
управление
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

На должность директора по информационным технологиям в 2016 году
назначен Максим Каданцев.

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Корпоративное управление

82

Корпоративное управление
ПРОДОЛЖЕНИЕ

Информация о крупных
сделках и сделках, в
совершении которых имеется
заинтересованность
В 2016 году «Уралкалий» заключал
сделки, признаваемые согласно Федеральному закону «Об акционерных
обществах» (далее – Закон) крупными
сделками и (или) сделками, в совершении которых имеется заинтересованность. Закон относит вопросы об
одобрении таких сделок к компетенции общего собрания акционеров или
Совета директоров в зависимости от
суммы сделки, а также от состава и
количества заинтересованных лиц.
Законом также предусмотрен порядок
одобрения указанных сделок.
Большинство сделок, в совершении
которых имеется заинтересованность,
было одобрено годовым общим собранием акционеров (ГОСА) как сделки,
которые могут быть совершены в
будущем в процессе осуществления
обычной хозяйственной деятельности
в пределах установленных лимитов –
в том числе сделки с дочерними обществами «Уралкалия». Таким образом,
конфликт интересов при совершении
указанных сделок отсутствует. На
ГОСА также была одобрена сделка, в
совершении которой имеется заинтересованность всех членов Совета
директоров, а именно Договор страхования – Корпоративный полис страхования ответственности директоров и
должностных лиц «Уралкалия», условия
которого одобряются ежегодно.
В дополнение к ГОСА, состоявшемуся в
июне 2016 года, в истекшем году было
проведено еще пять внеочередных
общих собраний (ВОСА).

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

К перечню ключевых сделок, одобренных в 2016 году, можно отнести
крупную сделку, решение по которой
было принято на ВОСА, состоявшемся
15 марта 2016 года. Сделка представляет собой взаимосвязанные кредитные договоры со Сбербанком с общим
лимитом кредитования 3,9 млрд долларов США, которые, в свою очередь,
были также взаимосвязаны с рядом
сделок, одобренных в установленном
порядке ранее. Этим же решением в
некоторые ранее одобренные сделки
– договоры об открытии невозобновляемых кредитных линий - были внесены
изменения.
В течение года крупные сделки, в
совершении которых имеется заинтересованность, подлежали одобрению
в основном в связи с тем, что являлись
взаимосвязанными с ранее одобренными сделками, о которых мы писали в
Годовом отчете за 2015 год. В частности,
в 2015 году в установленном порядке
была одобрена крупная сделка, которая
представляла собой совокупность
взаимосвязанных сделок, связанных с
финансированием программ приобретения акций и глобальных депозитарных
расписок. В качестве взаимосвязанной
сделки 29 августа 2016 года решением
ВОСА были одобрены сделки по размещению Компанией биржевых облигаций
на сумму до 800 млн долларов США в
пользу дочернего общества «Уралкалия»
– АО «Уралкалий-Технология».

Исполнительные
органы Общества
Генеральный директор и Правление
Генеральный директор является единоличным исполнительным органом
«Уралкалия», его компетенция определяется Уставом Компании. Генеральный
директор также возглавляет Правление.
С 24 декабря 2013 года должность
Генерального директора Компании
занимает Дмитрий Осипов.
Правление является коллегиальным
исполнительным органом Компании.
Количественный и персональный
состав Правления определяется Советом директоров.
В 2016 году состав Правления был
изменен несколько раз, и по состоянию
на 31 декабря 2016 года в Правление
входили семь человек:
›› Дмитрий Осипов (Председатель
Правления);
›› Антон Вищаненко;
›› Руслан Ильясов;
›› Евгений Котляр;
›› Станислав Селезнев;
›› Марина Швецова;
›› Алексей Яшников.
В 2016 году было проведено 10 заседаний Правления.

83
Стратегический
О Компании
отчет

Среди основных решений Правления в
2016 году: решения, касающиеся плана
по удержанию персонала в условиях
конкуренции и оптимизации процессов
производства и ремонтов поверхностного комплекса, информационной

Вознаграждение членов
Совета директоров и членов
Правления
Суммы вознаграждения членов
Совета директоров определены
Положением о вознаграждениях и
компенсациях, выплачиваемых членам
Совета директоров «Уралкалия» (далее
– Положение о вознаграждениях). До
октября 2016 года право на получение
вознаграждения, согласно Положению
о вознаграждении, имели только независимые директора, при этом критерии
независимости определены в самом
документе.
В декабре 2016 года общим собранием
акционеров были одобрены Изменения к Положению о вознаграждениях,
согласно которым право на получение
вознаграждения предоставляется
также неисполнительным директорам.
Изменения к положению, по решению
общего собрания акционеров, применяются к отношениям, возникшим с
1 октября 2016 года.
Годовое вознаграждение независимых
членов Совета директоров состоит из
нескольких частей:
›› годовое базовое вознаграждение за
работу в Совете директоров;
›› вознаграждение за выполнение
дополнительных обязанностей (за
участие в работе любого из комитетов Совета директоров и за председательство в комитетах, а также

выполнение обязанностей заместителя Председателя Совета директоров), каждое из которых также
является фиксированной величиной.
Вознаграждение Председателя Совета
директоров регулируется отдельным
разделом и представляет собой фиксированную сумму, которая выплачивается ежемесячно равными частями.
В период с января по июнь 2016 года
вознаграждение выплачивалось трем
независимым членам Совета директоров – Сергею Чемезову, сэру Роберту
Маргеттсу и Полу Остлингу. После
годового общего собрания акционеров
вознаграждение также стало выплачиваться вновь избранному члену Совета
директоров Люку Мане. В сентябре
2016 года по результатам внеочередного общего собрания акционеров в
состав Совета директоров вошел Дмитрий Лобяк, который получает вознаграждение в качестве неисполнительного директора с октября 2016 года.
Также, согласно Положению о вознаграждениях, производится компенсация
расходов членов Совета директоров, в
частности, затрат по проезду к месту
проведения заседания Совета директоров и обратно, затрат на проживание, а
также расходов, не относящихся непосредственно к участию в заседаниях, но
связанных с деятельностью Общества.
Общий размер выплат членам Совета
директоров в 2016 году составил:

Рубли

Доллары США*

Сумма вознаграждений

176 614 029

2 634 658

Компенсации расходов

5 679 435

84 724

182 293 464

2 719 382

ИТОГО:

* Суммы в долларах США рассчитаны по среднему курсу ЦБ за 2016 год: 1 доллар США = 67,0349 рублей.

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
Дополнительная
информация
информация

Рабочие группы созданы в целях
обеспечения единого подхода к принятию решений в этих ключевых для
«Уралкалия» областях. Их возглавляет
Генеральный директор, в состав входят
члены Правления и топ-менеджеры
Компании. В компетенцию Рабочих
групп входит мониторинг и анализ
информации в указанных сферах, предварительные совещания по существенным вопросам в указанных областях,
включая риски, связанные с данными
направлениями работы Компании, а
также контроль за реализацией тех
или иных мероприятий. Такая форма
работы позволяет членам Правления и иным ключевым руководящим
сотрудникам Компании, ответственным
за те или иные направления работы,
постоянно находиться в диалоге и
получать обратную связь по важнейшим вопросам деятельности Компании.
В течение 2016 года было проведено
около 100 заседаний Рабочих групп.

безопасности, закупочной деятельности, функциональных стратегий
Компании.

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Корпоративное Финансовая
Корпоративное
Финансовая
Корпоративная и социальная
Корпоративное
отчет
отчет
управление
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

Комитеты при Генеральном
директоре (Рабочие группы)
В 2011 году в Компании начался
процесс создания ряда комитетов
при Генеральном директоре (далее –
Рабочие группы) для рассмотрения наиболее важных и актуальных вопросов
деятельности «Уралкалия». В настоящее
время их всего восемь:
›› по охране труда, здоровья, экологической безопасности и корпоративной
социальной ответственности;
›› по рискам и внутренним контролям;
›› по закупкам;
›› по инвестициям;
›› по управлению дочерними
обществами;
›› по обеспечению безопасности
рудников;
›› по компенсациям и льготам;
›› по информационным технологиям.

Корпоративное управление

84

Корпоративное управление
ПРОДОЛЖЕНИЕ

Вознаграждение членов Правления «Уралкалия» состоит из двух частей – ежемесячной
заработной платы, размер которой установлен трудовым договором, и премии по итогам
года. Размер премии определяется по итогам
оценки выполнения менеджером установленных для него показателей эффективности,
отражающих вклад менеджера в достижение
стратегических и операционных целей Компании. Члены Правления не получают дополнительного вознаграждения за работу в составе
Правления.

В настоящее время в Компании не разработана программа долгосрочной мотивации
и топ-менеджмент Компании не получает
дополнительных премий.
Таким образом, общая сумма вознаграждения членов Правления за работу в 2016 году
составила:

Рубли*

Доллары США***

Заработная плата**

312 425 930

4 660 646

Годовая премия

192 561 962

2 872 563

ИТОГО:

504 987 892

7 533 209

* Суммы указаны с учетом налога на доходы физических лиц.
** С учетом выплат членам Правления, покинувшим "Уралкалий" в течение 2016 года.
*** Суммы в долларах США рассчитаны по среднему курсу ЦБ за 2016 год: 1 доллар США = 67,0349 рублей.

Информация о владении членами
Правления Компании акциями
«Уралкалия»
В соответствии с информацией, представленной держателем реестра Компании – АО ВТБ
Регистратор, по состоянию на 31 декабря
2016 года лиц, занимавших либо занимающих
должности в органах управления «Уралкалия» в
течение 2016 года, в реестре владельцев именных ценных бумаг Компании по состоянию на
1 января 2016 года и 31 декабря 2016 года нет.
Информация о совершенных членами органов
управления «Уралкалия» сделках по приобретению или отчуждению акций Компании, сведения
о таких сделках с указанием по каждой сделке
даты ее совершения, содержания сделки,
категории (типа) и количества акций «Уралкалия», являвшихся предметом сделки за период
с 1 января 2016 года по 31 декабря 2016 года,
отсутствует. Информация о владельцах, акции
которых находятся в номинальном держании, по
состоянию на 1 января 2016 года и по состоянию
на 31 декабря 2016 года отсутствует.

Противодействие мошенничеству и
комплаенс-система
С 2011 года в Компании действует Программа
по противодействию корпоративному мошенничеству, направленная на создание механизма предотвращения подобных случаев.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

Работа ведется по таким направлениям, как
внутренняя, экономическая и информационная
безопасность, работает call-центр. Дирекция
по безопасности в тесном сотрудничестве с
комплаенс-менеджером ведет работу по выявлению случаев конфликта интересов и принятию мер по фактам выявленных нарушений. В
2016 году в рамках программы продолжилось
выполнение различных мероприятий в части
обеспечения безопасности Компании в этой
области.
В 2013 году в Уралкалии стартовал проект по
созданию антикоррупционной комплаенс-системы. По состоянию на конец 2016 года
комплексная комплаенс-система Компании
включает в себя такие направления, как
антитраст-комплаенс, антикоррупционный
комплаенс, этический комплаенс и комплаенс в области санкций. Компания тщательно
отслеживает изменения в направлении,
связанном с международными санкциями и
внимательно следит за тем, чтобы осуществлять свою деятельность без каких-либо
нарушений. В Компании регулярно проводятся
разного рода тренинги, разрабатываются
новые контрольные процедуры, выпускаются
обучающие материалы, сотрудники проходят
онлайн тестирование по самым разным вопросам, связанным с комплаенс-системой.

85
Стратегический
О Компании
отчет

ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМИТЕТОВ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ

Члены Комитета (по
Основные задачи Комитета
состоянию на 31.12.2016.)

Ключевые задачи в 2016 году

КОМИТЕТ ПО
АУДИТУ

Пол Остлинг (Председатель)
Сэр Роберт Маргеттс
Люк Мане

›› Работа по проектам, связанным с программами приобретения акций и глобальных
депозитарных расписок
«Уралкалия»;

Рассмотрение вопросов, связанных с риск-менеджментом,
внутренним контролем, внешним и внутренним аудитом,
корпоративным управлением
и соответствием деятельности Компании применимому
законодательству

Выполнение
задач
2016 года

›› Подготовка рекомендаций по
утверждению годовой и полугодовой отчетности по МСФО
и годового отчета;
›› Формирование рекомендаций
по утверждению аудиторов
по МСФО и РСБУ.

Сэр Роберт Маргеттс
(Председатель)
Дмитрий Коняев
Дмитрий Осипов
Пол Остлинг
Димитрий Татьянин

Рассмотрение вопросов, связан- ›› Рассмотрение вопросов,
связанных с обращением с
ных с обеспечением безопасноотходами производства
сти труда, охраной здоровья и
окружающей среды, вопросов
›› Рассмотрение планов и
социальной ответственности
результатов деятельности в
в целях построения эффекобласти охраны труда, произтивной системы управления в
водственной безопасности и
указанных сферах деятельности
охраны окружающей среды;
Компании
›› Рассмотрение вопросов,
связанных с обеспечением
безопасности рудников, включая выполнение закладочных
работ.

КОМИТЕТ ПО
НАЗНАЧЕНИЯМ
И ВОЗНАГРАЖДЕНИЯМ

Пол Остлинг
(Председатель)
Сэр Роберт Маргеттс
Дмитрий Коняев
Люк Мане
Дмитрий Лобяк

›› Подведение итогов по картам
Привлечение к управлению
эффективности менеджмента
Компанией квалифицированных
специалистов, создание необхо- за 2016 год;
димых стимулов для успеш›› Рассмотрение вопросов,
ной работы членов органов
связанных с численностью
управления Компании в целях
персонала;
обеспечения исполнения стратегических планов, обеспечение ›› Рекомендации по ключепреемственности управления
вым назначениям в органы
Компанией
Компании

КОМИТЕТ ПО
ИНВЕСТИЦИЯМ
И РАЗВИТИЮ

Сэр Роберт Маргеттс
(Председатель)
Пол Остлинг
Дмитрий Коняев
Дмитрий Лобяк
Дмитрий Осипов

Рассмотрение вопросов страте- ›› Рассмотрение отдельных
вопросов, связанных со страгического развития Компании,
тегией развития Компании;
формирования бюджета, а
также вопросов, связанных с
›› Мониторинг эффективности
осуществлением крупных инвеинвестиционных проектов
стиционных проектов
Компании;
›› Контроль за ходом бюджетного процесса и рассмотрение
предложений по новым инвестиционным проектам.

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
Дополнительная
информация
информация

КОМИТЕТ ПО
КСО

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Корпоративное Финансовая
Корпоративное
Финансовая
Корпоративная и социальная
Корпоративное
отчет
отчет
управление
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

Комитет Совета
директоров

(менеджмент)
Корпоративное управление

86

Правление*

ОСИПОВ
Дмитрий Васильевич
Генеральный директор,
Председатель Правления
Год рождения
1966
Гражданство
Российская Федерация

ВИЩАНЕНКО
Антон Владимирович
Директор по экономике и финансам
Год рождения
1979
Гражданство
Российская Федерация

ЯШНИКОВ
Алексей Николаевич
Директор по капитальному
строительству
Год рождения
1971
Гражданство
Российская Федерация

Образование
Высшее, Горьковский государственный университет им. Н.И. Лобачевского.

Образование
Высшее, Московский государственный авиационный институт (технический университет)
МАИ.

Назначение членом Правления
Член Правления с декабря 2013 года.

Назначение членом Правления
Член Правления с 2014 года.

Назначение членом Правления
Член Правления с 2016 года.

Опыт работы
С 2007 по 2011 год – генеральный директор
ОАО «ОХК «УРАЛХИМ».

Опыт работы
В разное время, начиная с 2000 года, Антон
Вищаненко занимал различные, в том числе,
руководящие должности в компаниях «ВиммБилль-Данн», ОАО «Мечел», ОАО «ОХК
«УРАЛХИМ».

Опыт работы
Начиная с 2009 года занимал ряд руководящих должностей в компаниях «Краспромстрой», МАиС, «Инвестцентрстрой»,
«Стандартстройгарант».

С 2007 по 2013 год – член Совета директоров ОАО «ОХК «УРАЛХИМ».
С 2011 по 2013 год – заместитель Председателя Совета директоров ОАО «ОХК
«УРАЛХИМ».
С 24 декабря 2014 года – Генеральный
директор ПАО «Уралкалий».
С 2016 года член Комиссии по производству
и рынку минеральных удобрений Общероссийского объединения работодателей
«Российский союз промышленников и
предпринимателей».
Членство в органах управления других
компаний
Является членом Советов директоров ряда
компаний, аффилированных с ПАО «Уралкалий». Член Совета директоров АО «ОХК
«УРАЛХИМ». Член Комиссии по производству
и рынку минеральных удобрений Общероссийского объединения работодателей
«Российский союз промышленников и
предпринимателей».

В 2012 году занял должность заместителя
генерального директора – директора по
экономике и финансам Новороссийского
морского торгового порта.
С октября 2014 года – директор по экономике и финансам ПАО «Уралкалий».
Членство в органах управления других
компаний
Является членом Советов директоров ряда компаний, аффилированных с
ПАО «Уралкалий».

* Состав Правления Компании по состоянию на 31 декабря 2016 года.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

Образование
Высшее, Магнитогорский горно-металлургический институт.

С 2014 по 2015 год – Заместитель генерального директора по капитальному строительству ОАО «Белгорхимпром».
С 2016 года – Директор по капитальному
строительству.
Членство в органах управления других
компаний
Членом органов управления других организаций не является.

87
Стратегический
О Компании
отчет

Год рождения
1958
Гражданство
Российская Федерация
Образование
Высшее, Пермский Политехнический Институт.

СЕЛЕЗНЕВ
Станислав Сергеевич
Директор по охране
труда, промышленной
безопасности и охране
окружающей среды

ШВЕЦОВА
Марина Владимировна
Директор по правовым и
корпоративным вопросам

Год рождения
1972

Гражданство
Российская Федерация

Гражданство
Российская Федерация

Год рождения
1962

Год рождения
1972

Назначение членом Правления
Член Правления с 2011 года

Образование
Высшее, ВВМИУ им. Ленина.

Образование
Высшее, Пермский государственный университет им.
А.М. Горького.

Опыт работы
С 2000 по 2007 и с 2010 по июнь
2011 работал в ОАО «Сильвинит» в должности директора по
производству.

Назначение членом Правления
Член Правления с 2011 года.

Назначение членом Правления
Член Правления с 2005 года.

Опыт работы
С 2007 по 2010 работал в
ООО «Лафарж-цемент» в должности директора по охране труда,
промышленной безопасности и
охране окружающей среды.

Опыт работы
С 1999 по 2006 год преподавала
на кафедре гражданского права
и процесса Пермского государственного университета.

После объединения ОАО
«Сильвинит» с ОАО «Уралкалий» в
июне 2011 года занял должность
директора по производству
ОАО «Уралкалий».
Членство в органах управления
других компаний
Является членом Советов директоров компаний, аффилированных с ПАО «Уралкалий».

С 2010 года – директор по
охране труда, промышленной
безопасности и охране окружающей среды ПАО «Уралкалий».
Членство в органах управления
других компаний
Членом органов управления других организаций не является.

ИЛЬЯСОВ
Руслан Маратович
Директор по персоналу

В 2001–2005 годах работала в
ЗАО «Сибур-Химпром», занимая
различные должности, в том
числе начальника юридического
управления.
С 2005 года работает в Уралкалии, с 2006 года – Директор
по правовым и корпоративным
вопросам ПАО «Уралкалий».
Членство в органах управления
других компаний
Является членом Советов директоров ряда компаний, аффилированных с ПАО «Уралкалий».

Гражданство
Российская Федерация
Образование
Высшее, Военный Краснознаменский Институт МО.
Срок работы в Правлении
Член Правления с 2015 года.
Опыт работы
С 1997 по 2012 год занимал
различные руководящие позиции
в таких компаниях, как Coca-Cola,
«ЮКОС РМ», SUN Interbrew, «Альфа-Банк», Alcoa, «Эльдорадо».
C 2012 года занимал должность
генерального директора торгового дома «Золе».
Руслан Ильясов неоднократно
избирался на должность председателя HR-Комитета Американской Торговой Палаты, в течение
года работал в должности председателя Российской Кадровой
Лиги.
С 2008 по 2013 год являлся
членом Совета директоров АКБ
АК БАРС Банк.
С декабря 2014 года – директор
по персоналу ПАО «Уралкалий».

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
Дополнительная
информация
информация

Членство в органах управления
других компаний
Является членом Правления
Благотворительного фонда социальных инициатив «Соль Земли».

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Корпоративное Финансовая
Корпоративное
Финансовая
Корпоративная и социальная
Корпоративное
отчет
отчет
управление
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

КОТЛЯР
Евгений Константинович
Технический директор

и инвесторов
Корпоративное управление

88

Информация для
акционеров и инвесторов
Обыкновенные акции
Уставный капитал ПАО «Уралкалий» составляет 1 468 007 945,5 рубля и разделен на
2 936 015 891 обыкновенную именную акцию
номинальной стоимостью 50 копеек каждая.
Размер уставного капитала Компании не изменялся с 1 августа 2012 года (по состоянию на
дату выпуска настоящего отчета).

Глобальные депозитарные
расписки (ГДР)
В отношении обыкновенных акций ПАО «Уралкалий» выпущены ГДР по Положению S
с коэффициентом, равным пяти обыкновенным
акциям за 1 ГДР. ГДР по Положению S обращались на Лондонской фондовой бирже (ЛФБ)
до 22 декабря 2015 года, после чего произошел их делистинг. Банком-депозитарием
Компании является The Bank of New York Mellon.

Программа ГДР ПАО «Уралкалий» по Положению 144А закрыта с 12 января 2016 года по
причине крайне небольшого объема.
Ценные бумаги «Уралкалия» являются взаимозаменяемыми: обыкновенные акции могут
быть конвертированы в ГДР и обратно.
По состоянию на 31 декабря 2016 года ГДР
составляют приблизительно 24,97% от уставного капитала Компании.

Фондовая биржа
По состоянию на 31 декабря 2016 года обыкновенные акции ПАО «Уралкалий» торгуются
на Московской бирже. ГДР торговались на
ЛФБ до 22 декабря 2015 года, после чего
произошел их делистинг.

АКЦИИ ПАО «УРАЛКАЛИЙ» НА ФОНДОВОЙ БИРЖЕ

Фондовая биржа

Биржевой код (тикер)  

Московская биржа

URKA

ИДЕНТИФИКАЦИОННЫЕ НОМЕРА ЦЕННЫХ БУМАГ ПАО «УРАЛКАЛИЙ»

1 CUSIP (Committee on Uniform
Security Identification Procedures) –
идентификационный номер,
присваиваемый выпуску акций,
который используется при
клиринге.
2 ISIN (International Securities Identification Number) – международный
идентификационный код
ценной бумаги.

CUSIP1:
- Regulation S GDRs

91688E206

ISIN :
2

- Regulation S GDRs

US91688E2063

- Обыкновенные акции

RU0007661302

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

89
Стратегический
О Компании
отчет

14 000 000

Объем торгов (левая ось)
Цена акции, руб./акция (правая ось)

250

12 000 000
200
10 000 000
150

8 000 000
6 000 000

100

4 000 000
50
2 000 000
0

0
январь февраль

март

апрель

май

июнь

июль

август сентябрь октябрь ноябрь декабрь

Источник: Bloomberg

ДАННЫЕ ПО ТОРГАМ ОБЫКНОВЕННЫХ АКЦИЙ ПАО «УРАЛКАЛИЙ» НА МОСКОВСКОЙ БИРЖЕ
[рыночные сделки, Bloomberg]

2015

2016

Макс. цена за год (руб.)

215,25

203,35

Мин. цена за год (руб.)

126,20

159,20

Цена на конец года (руб.)

177,00

165,20

Объем торгов (млн руб.)

825,0

256,7

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Корпоративное Финансовая
Корпоративное
Финансовая
Корпоративная и социальная
Корпоративное
отчет
отчет
управление
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

ОБЪЕМЫ ТОРГОВ НА МОСКОВСКОЙ БИРЖЕ ЗА 2016 ГОД
[Московская биржа: обыкновенные акции ПАО «Уралкалий»]

ДОЛЯ ПАО «УРАЛКАЛИЙ» В СОСТАВЕ КЛЮЧЕВЫХ ИНДЕКСОВ*

0,30%

РТС

0,30%

* По состоянию на декабрь 2016 года.
Источник: Московская биржа, MSСI, Market Vectors

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
Дополнительная
информация
информация

ММВБ

Корпоративное управление

90

Информация для акционеров и инвесторов
ПРОДОЛЖЕНИЕ

Программы выкупа
собственных акций и ГДР
В рамках программ выкупа собственных акций и ГДР, действовавших в
2016 году, «Уралкалий» приобрел акций
и ГДР в размере 8,24% от уставного
капитала Компании. Всего в отчетном году были завершены две такие
программы:
›› 31 марта 2016 года «Уралкалий»
завершил программу выкупа собственных акций (включая акции, права
на которые удостоверены глобальными депозитарными расписками
(ГДР)), объявленную 23 ноября
2015 года. Объем программы был
ограничен 6,5% уставного капитала
«Уралкалия». Приобретение акций и
ГДР Компании в рамках данной программы осуществлялось дочерними
обществами ПАО «Уралкалий» –
АО «Уралкалий-Технология» и Enterpro
Services Limited – через привлеченного брокера «Ренессанс Капитал»
(включая его аффилированных лиц)
на открытом рынке. В результате
программы было приобретено 101
117 702 акции и 8 506 136 ГДР, что
в совокупности составило 4,89% от
уставного капитала «Уралкалия».
›› 19 сентября 2016 года «Уралкалий»
завершил вторую в 2016 году программу выкупа собственных акций и
ГДР, объявленную 18 мая 2016 года,
общим объемом до 4% уставного
капитала «Уралкалия». Приобретение акций и ГДР Компании в рамках
данной программы осуществлялось
дочерними обществами ПАО «Уралкалий» – АО «Уралкалий-Технология»
и Enterpro Services Limited – через
привлеченного брокера «Ренессанс
Капитал» (включая его аффилированных лиц) на открытом рынке. В
результате данной программы выкупа
акций и ГДР на открытом рынке было
приобретено 92 172 796 акций и
1 215 191 ГДР, что в совокупности
составило 3,35% от уставного капитала Общества.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

Аналитическое покрытие
Аналитическое покрытие Компании
осуществляется 11 аналитиками рынка
акций из ведущих банков, включая
Credit Suisse, Goldman Sachs, HSBC,
UBS, VTB Capital и Sberbank CIB.

›› 30 сентября Fitch изменило прогноз
по бумагам ПАО «Уралкалий» со
стабильного на негативный, который
отражает высокий левередж Компании, находящийся на уровне выше
ожидаемого.

Аналитическая информация тщательно
отслеживается специалистами по
работе с инвесторами и регулярно
доводится до сведения Совета директоров и топ-менеджмента Компании.

Более подробная информация
доступна на сайте: http://www.uralkali.
com/ru/investors/fixed_income/

Более подробная информация
доступна на сайте: http://www.uralkali.
com/ru/investors/analysts/

17 июня 2016 года в городе Березники
(Пермский край) состоялось годовое
общее собрание акционеров ПАО «Уралкалий». Собрание приняло решение
не выплачивать дивиденды по итогам
2015 года.

Кредитные рейтинги
В июне 2012 года Компания получила
кредитные рейтинги от трех международных рейтинговых агентств: Fitch,
Standard & Poor’s и Moody’s.
Динамика кредитных рейтингов компании за 2016 г.:
›› 12 апреля S&P изменило прогноз
по бумагам ПАО «Уралкалий» со
стабильного на негативный в связи с
существенным ухудшением ситуации
на рынке удобрений за последние
полгода и ожиданиями, что цены на
азотистые, фосфатные и калийные
удобрения останутся значительно
ниже уровней 2015 года в течение
нескольких лет;

Дивиденды

Налогообложение
По общему правилу ставка налогообложения дивидендных выплат в
России составляет:
›› для юридических лиц:
–– 0% – для организаций, являющихся
налоговыми резидентами РФ,
в случае, если на день принятия
решения о выплате дивидендов
такая организация более 365 дней
владеет более 50% в уставном капитале Компании;
–– 13% – для организаций, не соблюдающих вышеприведенное условие;
–– 15% – для иностранных организаций;

КРЕДИТНЫЕ РЕЙТИНГИ

S&P

Moody’s

Fitch

Кредитный
рейтинг

BB-

Ba2

BB-

Прогноз

Негативный

Стабильный

Негативный

Дата последнего
рейтинга

9 декабря 2015

9 октября 2015

5 октября 2015

91
Стратегический
О Компании
отчет

Если получатель дивидендов является
налоговым резидентом государства, у
которого с РФ заключено соглашение
об избежании двойного налогообложения, то налоговые выплаты производятся в соответствии со ставкой,
определенной в таком соглашении (при
соблюдении условий, установленных в
таком соглашении).
Информация о налогообложении предоставляется для общего сведения. Потенциальным и существующим инвесторам
следует получить рекомендации у своих
консультантов в отношении налоговых
последствий при осуществлении вложений в акции и ГДР Компании.
Дивидендная политика
Выплата дивидендов регулируется
законодательством Российской
Федерации.

Совет директоров Компании рассматривает основные направления распределения чистой прибыли и определяет долю чистой прибыли, которую
целесообразно направить на выплату
дивидендов. Принятие решений о
рекомендуемых общему собранию
акционеров размере дивиденда по
акциям, порядке его выплаты и дате, на
которую определяются лица, имеющие право на получения дивидендов,
осуществляется Советом директоров в
соответствии с Федеральным законом
«Об акционерных обществах», Уставом
и Положением о Совете директоров
большинством голосов членов Совета
директоров, принимающих участие в
заседании.

Источником выплаты дивидендов является прибыль Компании после налогообложения (чистая прибыль). Чистая
прибыль определяется по данным
бухгалтерской отчетности Компании.
В соответствии с Федеральным законом "Об акционерных обществах",
Уставом Компании и Положением
о дивидендной политике Компания
вправе принимать решение (объявлять) о выплате дивидендов как по
результатам финансового года, так и
по результатам 1-го квартала, полугодия, девяти месяцев финансового года
(промежуточные дивиденды).
Положением о дивидендной политике ПАО «Уралкалий», утвержденным
решением Совета директоров в апреле
2015 года, предусмотрено, что Совет
директоров Общества формирует рекомендации общему собранию акционеров
о выплате дивидендов по итогам отчетного периода, исходя из полученных
финансовых результатов Общества.

ВЫПЛАТЫ ДИВИДЕНДОВ

Дата принятия
решения о выплате
дивидендов

Размер дивиденда
на одну
обыкновенную
акцию / ГДР

Сумма
начисленных
дивидендов, тыс.
руб.

2013

20.06.2014

09.06.2014

1,63/8,15

4 785 705,90

Промежуточные дивиденды

29.10.2013

18.12.2013

2,21/11,05

6 488 595,10

2012

25.04.2013

04.06.2013

3,9/19,5

11 450 461,97

Промежуточные дивиденды

06.11.2012

12.12.2012

4,71/23,55

13 828 634,85

2011

26.04.2012

07.06.2012

4,0/20,0

12 378 551,62

Промежуточные дивиденды

02.11.2011

08.12.2011

4,0/20,0

12 378 066,30

ПЕРИОД

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
Дополнительная
информация
информация

Дата составления
списка лиц, имеющих
право на получение
дивидендов

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Корпоративное Финансовая
Корпоративное
Финансовая
Корпоративная и социальная
Корпоративное
отчет
отчет
управление
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

›› для физических лиц:
–– 13% – для налоговых резидентов РФ;
–– 15% – для лиц, не являющихся
налоговыми резидентами РФ.

Корпоративное управление

92

Информация для акционеров и инвесторов
ПРОДОЛЖЕНИЕ

Решение о выплате (объявлении) дивидендов
принимается общим собранием акционеров
Компании. Размер дивидендов не может быть
больше размера дивидендов, рекомендованного Советом директоров Компании.

Мы понимаем большую важность предоставления актуальной информации инвестиционному сообществу, чтобы оно могло составить
надлежащее представление о положении дел
в Компании.

Информирование акционеров и иных заинтересованных лиц, включая потенциальных
инвесторов и профессиональных участников
рынка ценных бумаг, о дивидендной политике
«Уралкалия» осуществляется путем публикации Дивидендной политики Компании
в сети Интернет и изложения ее основных
положений в годовых отчетах Компании.
Более подробная информация доступна на
сайте «Уралкалия»: http://www.uralkali.com/ru/
investors/shareholder_inf/dividends/

В 2016 году Компания реализовала следующие мероприятия по взаимодействию с
инвестиционным сообществом:
›› Топ-менеджмент Компании принял участие
в основных рыночных и отраслевых конференциях и форумах, сфокусированных на
развивающихся рынках;
›› Компания провела конференц-звонки и вебкасты по финансовым результатам и обзорам
рынка калия:
–– Вебкаст и конференц-звонок для презентации финансовых результатов по МСФО
за 2015 год и обзора стратегии 11 апреля
2016 года;
–– Вебкаст и конференц-звонок для презентации финансовых результатов по МСФО
за первый квартал 2016 года и обзора
рынка калия 22 июня 2016 года;
–– Вебкаст и конференц-звонок для презентации финансовых результатов по МСФО
за первое полугодие 2016 года и обзора
рынка калия 29 августа 2016 года.

Взаимодействие с инвесторами
Предоставление информации и диалог
Предоставление информации всем нашим
акционерам имеет высокий приоритет для
Компании. Руководство «Уралкалия» поддерживает регулярный диалог с институциональными инвесторами и фондовыми аналитиками, проводя встречи, презентации, выступая
на международных конференциях, а также
организуя веб-касты и телефонные конференции для объявления финансовых результатов и
презентации обзоров рынка калия.

Структура акционерного капитала3
5,61%
20,00%

20,00%
54,39%

3 Структура представлена по
состоянию на 31 декабря
2016 года. Процент участия в уставном капитале
указан с округлением. Доли
Rinsoco Trading Co. Limited и
АО "ОХК "Уралхим" составляют менее 20%.

АО «ОХК «Уралхим»
Rinsoco Trading Co. Limited
Квазиказначейские акции*
Акции, находящиеся в
свободном обращении
*

Доля акций в составе квазиказначейского пакета
составляет менее 30% уставного капитала Общества.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

93
Стратегический
О Компании
отчет

Раскрытие информации
Особое внимание уделяется тому, чтобы
любая важная информация становилась
одновременно доступной всем акционерам и
аналитикам, согласно принципам открытости
и прозрачности.
Информация распространяется по следующим
каналам:
›› Веб­сайт: Компания публикует пресс-релизы
о финансовых результатах и других важных
событиях. Для удобства пользователей предусмотрена подписка на получение рассылки.
Годовой отчет Компании размещается
в электронном виде на сайте Компании
www.uralkali.com в день его официальной
публикации, о чем Компания уведомляет
в специально выпущенном пресс-релизе. Годовой отчет на бумажном носителе предоставляется по запросу.
Дополнительную информацию вы можете
получить на сайте http://www.uralkali.com/ru/
investors/

Информация на сайте обновляется на регулярной основе.
›› Социальные сети: «Уралкалий» выборочно
использует социальные сети в качестве
дополнительного канала раскрытия информации и распространения новостей Компании и отрасли, а также для привлечения
внимания к публикациям в российских и
зарубежных СМИ.
Дополнительную информацию вы можете
найти на нашей официальной странице в
сети Facebook (www.facebook.com/UralkaliRU)
и в ленте портала Twitter (https://twitter.com/
uralkali_russia).
›› Электронная почта
По всем вопросам можно обратиться в
Департамент по связям с инвесторами по
электронному адресу ir@msc.uralkali.com.
Награды
В 2016 году Компания приняла участие в
ряде конкурсов на лучший годовой отчет за
2015 год:
›› XIX ежегодный конкурс годовых отчетов
Московской биржи:
–– лучший годовой отчет промышленного
сектора экономики (победитель);
–– лучший дизайн и концепция годового
отчета (призер);
–– лучший дизайн и навигация корпоративного сайта (призер).
›› Best Annual Report International – IR society
(номинант, высоко отмеченный жюри).
›› CorpComms awards 2015: лучший годовой
отчет – частный сектор (номинант).

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Корпоративное Финансовая
Корпоративное
Финансовая
Корпоративная и социальная
Корпоративное
отчет
отчет
управление
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

Контроль со стороны Совета директоров
Совет директоров получает регулярные
отчеты о коммуникациях с инвесторами, которые содержат как обзор встреч и мероприятий
с участием представителей инвестиционного
сообщества, так и обратную связь от акционеров и инвесторов. Также членам Совета
директоров на регулярной основе рассылаются отчеты аналитиков по акциям Компании.

Дополнительная
Дополнительная
информация
информация

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

IV. Финансовая отчетность
Финансовая отчетность

94

Финансовая отчетность
Аудиторское заключение независимого аудитора

95

Консолидированный отчет о финансовом положении на 31 декабря 2016 года

99

Консолидированный отчет о прибыли или убытке за 2016 год

101

Консолидированный отчет о прочем совокупном доходе за 2016 год

102

Консолидированный отчет о движении денежных средств за 2016 год

103

Консолидированный отчет об изменениях в капитале за 2016 год

105

Примечания к консолидированной финансовой отчетности за 2016 год

106

1
2
3
4
5

106
106
116
116

6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31

Общие сведения о ПАО «Уралкалий» и его деятельности
Основа подготовки финансовой отчетности и основные положения учетной политики
Применение новых или пересмотренных стандартов и разъяснений
Новые стандарты и интерпретации бухгалтерского учета
Ключевые бухгалтерские оценки и профессиональные суждения в применении
учетной политики
Связанные стороны
Информация по сегментам
Основные средства
Гудвил
Нематериальные активы
Предоплата по налогу на прибыль
Запасы
Торговая и прочая дебиторская задолженность
Денежные средства и их эквиваленты и денежные средства
с ограничением использования
Капитал
Оценочные обязательства
Кредиты и займы
Облигации
Производные финансовые инструменты
Торговая и прочая кредиторская задолженность
Выручка
Себестоимость продаж
Коммерческие расходы
Общие и административные расходы
Прочие операционные доходы и расходы
Финансовые доходы и расходы
Расходы по налогу на прибыль
Условные и договорные обязательства и операционные риски
Управление финансовыми рисками
Справедливая стоимость финансовых инструментов
Основные дочерние компании

Заявление директоров об ответственности

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

117
120
121
123
124
125
126
126
126
128
128
130
131
134
134
135
135
135
136
136
137
137
138
140
141
145
146

147

мого аудитора
Аудиторское заключение независимого аудитора
95
Стратегический
О Компании
отчет

Аудиторское заключение
независимого аудитора
Акционерам и Cовету Директоров Публичного акционерного общества «Уралкалий»

По нашему мнению, прилагаемая консолидированная финансовая отчетность отражает достоверно во всех существенных аспектах консолидированное финансовое положение Группы по состоянию на 31 декабря 2016 года, а также ее консолидированные
финансовые результаты и консолидированное движение денежных средств за 2016 год в соответствии с Международными
стандартами финансовой отчетности («МСФО»).
Основание для выражения мнения
Мы провели аудит в соответствии с Международными стандартами аудита («МСА»). Наши обязанности в соответствии с этими
стандартами указаны в разделе «Ответственность аудитора за аудит консолидированной финансовой отчетности» нашего
заключения. Мы независимы по отношению к Группе в соответствии с Кодексом этики профессиональных бухгалтеров Совета
по международным стандартам этики для бухгалтеров («Кодекс») и этическими требованиями, применимыми к нашему аудиту
консолидированной финансовой отчетности в Российской Федерации. Нами также выполнены прочие этические обязанности,
установленные этими требованиями и Кодексом. Мы полагаем, что получили достаточные и надлежащие аудиторские доказательства для выражения мнения.
Ключевые вопросы аудита
Ключевые вопросы аудита – это вопросы, которые, согласно нашему профессиональному суждению, были наиболее значимыми
для аудита консолидированной финансовой отчетности за отчетный период. Эти вопросы рассматривались в контексте нашего
аудита консолидированной финансовой отчетности в целом и при формировании нашего мнения об этой отчетности. Мы не
выражаем отдельного мнения по этим вопросам.
Почему мы считаем вопрос ключевым для аудита?

Что было сделано в ходе аудита?

Анализ соблюдения ковенант
Более подробная информация приводится в Примечании 2
«Принципы подготовки финансовой отчетности», «Принцип
непрерывности деятельности», а также Примечании 17
«Кредиты и займы».

Мы выполнили следующие процедуры для подтверждения
обоснованности использования ключевых допущений в
финансовых прогнозах руководства:

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
Дополнительная
информация
информация

›› оценка соблюдения ковенант в прогнозном периоде, включая анализ «стресс-сценариев» и обсуждение с руководГруппа привлекает существенную величину заемных средств
ством потенциальных мер реагирования в случае наступледля финансирования своей деятельности. Условия кредитных
ния данных сценариев;
соглашений предусматривают ряд финансовых и нефинансовых ковенант. Величина чистого долга Группы составила
›› подтверждение обоснованности допущений руководства,
334 660 млн. руб. по состоянию на 31 декабря 2016 года.
которые включают в себя обменные курсы, цены на калий,
ставку инфляции и ставку дисконтирования;
Руководство готовит финансовые прогнозы для оценки
способности Группы соблюдать финансовые ковенанты в
будущем. Данные финансовые модели особо чувствительны ›› проведение анализа чувствительности для оценки запаса
прочности в расчетах по соблюдению ковенант.
к изменениям в прогнозах обменного курса и цен на калий.

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Финансовая
Финансовая
Корпоративная и социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
отчетность
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

Мнение
Мы провели аудит консолидированной финансовой отчетности Публичного акционерного общества «Уралкалий» и его дочерних
предприятий («Группа»), состоящей из консолидированного отчета о финансовом положении по состоянию на 31 декабря 2016
года и консолидированных отчетов о прибыли или убытке, о прочем совокупном доходе, об изменениях в капитале и о движении денежных средств за 2016 год, а также примечаний к консолидированной финансовой отчетности, состоящих из основных
положений учетной политики.

Финансовая отчетность

96

Заключение независимого аудитора
ПРОДОЛЖЕНИЕ

Почему мы считаем вопрос ключевым для аудита?

Что было сделано в ходе аудита?

Обесценение гудвила
Более подробная информация приводится в Примечании 5
Ключевые бухгалтерские оценки и профессиональные суждения в применении учетной политики и Примечании 9 Гудвил.

Мы оценили обоснованность существенных допущений
руководства, использованных при тестировании гудвила на
обесценение, в особенности прогноз денежных потоков путем:

Мы считаем обесценение гудвила одним из ключевых вопросов аудита в связи с существенностью гудвила в консолидированном отчете о финансовом положении Группы, а также
в связи с неопределенностью, присущей прогнозированию
и дисконтированию будущих денежных потоков, которые
являются основанием для оценки возмещаемой стоимости
гудвила.

›› сравнения долгосрочных прогнозов цен на калий с внешними
прогнозами;
›› сравнения ставки дисконтирования со ставками, применяемыми другими горнодобывающими компаниями;
›› оценки исторической точности бюджетов и прогнозов
руководства и анализа соответствующих доказательств
ожидаемых улучшений в допущениях, таких как объемы
производства или сокращения расходов. Мы подтвердили
точность будущих прогнозов путем сравнения фактических
результатов с историческими прогнозами.
Мы также выполнили анализ чувствительности, чтобы подтвердить, что обесценения не возникает, если использовать
менее оптимистичные допущения для прогнозной цены на
калий, ставки дисконтирования и обменных курсов валют.
Мы оценили точность и полноту раскрытия обесценения
гудвила в консолидированной финансовой отчетности.

Прочая информация
Руководство отвечает за прочую информацию. Прочая информация представляет собой информацию в годовом отчете, за
исключением консолидированной финансовой отчетности и нашего аудиторского заключения по ней. Мы предполагаем, что
годовой отчет будет предоставлен нам после даты данного аудиторского заключения.
Наше мнение о консолидированной финансовой отчетности не распространяется на прочую информацию, и мы не будем выражать какой-либо формы уверенности по данной информации.
В связи с проведением аудита консолидированной финансовой отчетности мы обязаны ознакомиться с прочей информацией,
когда она будет нам предоставлена. В ходе ознакомления мы рассматриваем прочую информацию на предмет существенных
несоответствий консолидированной финансовой отчетности, знаниям, полученным нами в ходе аудита, а также иных возможных
существенных искажений.
Если при ознакомлении с годовым отчетом мы придем к выводу, что прочая информация в нем существенно искажена, мы обязаны проинформировать об этом лиц, отвечающих за корпоративное управление.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

97
Стратегический
О Компании
отчет

При подготовке консолидированной финансовой отчетности руководство отвечает за оценку способности Группы непрерывно
продолжать деятельность, за раскрытие в соответствующих случаях сведений, относящихся к непрерывности деятельности, и за
составление отчетности на основе допущения о непрерывности деятельности, за исключением случаев, когда руководство намеревается ликвидировать Группу, прекратить ее деятельность или когда у руководства отсутствует практическая альтернатива
ликвидации или прекращению деятельности Группы.
Лица, отвечающие за корпоративное управление, отвечают за надзор за подготовкой консолидированной финансовой отчетности Группы.
Ответственность аудитора за аудит консолидированной финансовой отчетности
Наша цель состоит в получении разумной уверенности, что консолидированная финансовая отчетность не содержит существенных искажений вследствие недобросовестных действий или ошибок, и в выпуске аудиторского заключения, содержащего наше
мнение. Разумная уверенность – это высокая степень уверенности, но она не гарантирует, что аудит, проведенный в соответствии с МСА, всегда выявит существенные искажения при их наличии. Искажения могут быть результатом недобросовестных
действий или ошибок и считаются существенными, если можно обоснованно предположить, что в отдельности или в совокупности они могут повлиять на экономические решения пользователей, принимаемые на основе консолидированной финансовой
отчетности.

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
Дополнительная
информация
информация

В рамках аудита, проводимого в соответствии с МСА, мы применяем профессиональное суждение и сохраняем профессиональный скептицизм на протяжении всего аудита. Кроме того, мы:
›› выявляем и оцениваем риски существенного искажения консолидированной финансовой отчетности вследствие недобросовестных действий или ошибок; разрабатываем и проводим аудиторские процедуры в ответ на эти риски; получаем аудиторские доказательства, достаточные и надлежащие для выражения нашего мнения. Риск необнаружения существенного
искажения в результате недобросовестных действий выше, чем риск необнаружения существенного искажения в результате
ошибки, так как недобросовестные действия могут включать сговор, подлог, умышленный пропуск, искаженное представление
информации или действия в обход действующей системы внутреннего контроля;
›› получаем понимание внутренних контролей, значимых для аудита, с целью разработки аудиторских процедур, соответствующих обстоятельствам, но не с целью выражения мнения об эффективности системы внутреннего контроля Группы;
›› оцениваем надлежащий характер применяемой учетной политики и обоснованность бухгалтерских оценок и соответствующего раскрытия информации, подготовленного руководством;
›› делаем вывод о правомерности применения руководством допущения о непрерывности деятельности, а на основании полученных аудиторских доказательств – вывод о наличии существенной неопределенности в связи с событиями или условиями,
в результате которых могут возникнуть значительные сомнения в способности Группы непрерывно продолжать деятельность.
Если мы приходим к выводу о наличии существенной неопределенности, мы должны в нашем аудиторском заключении
привлечь внимание к соответствующему раскрытию информации в консолидированной финансовой отчетности или, в случае
ненадлежащего раскрытия, модифицировать мнение. Наши выводы основываются на аудиторских доказательствах, полученных до даты аудиторского заключения. Однако, будущие события или условия могут привести к утрате Группой способности
непрерывно продолжать деятельность;
›› проводим оценку представления консолидированной финансовой отчетности в целом, ее структуры и содержания, включая
раскрытие информации, а также обеспечения достоверности представления лежащих в ее основе операций и событий;
›› получаем аудиторские доказательства, относящиеся к консолидированной финансовой информации организаций внутри
Группы и их деятельности, достаточные и надлежащие для выражения мнения о консолидированной финансовой отчетности.
Мы отвечаем за проведение аудита Группы, руководство и контроль за ним. Мы полностью отвечаем за наше аудиторское
мнение.

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Финансовая
Финансовая
Корпоративная и социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
отчетность
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

Ответственность руководства и лиц, отвечающих за корпоративное управление, за консолидированную финансовую отчетность
Руководство отвечает за подготовку и достоверное представление консолидированной финансовой отчетности в соответствии
с МСФО, и за систему внутреннего контроля, которую руководство считает необходимой для подготовки консолидированной
финансовой отчетности, не содержащей существенных искажений вследствие недобросовестных действий или ошибок.

Финансовая отчетность

98

Заключение независимого аудитора
ПРОДОЛЖЕНИЕ

Мы информируем лиц, отвечающих за корпоративное управление, о запланированном объеме и сроках аудита, а также о существенных проблемах, выявленных в ходе аудита, в том числе о значительных недостатках системы внутреннего контроля.
Мы также предоставляем лицам, отвечающим за корпоративное управление, заявление о соблюдении нами всех применимых
этических требований в отношении аудиторской независимости и информируем их обо всех вопросах, которые можно обоснованно считать влияющими на независимость аудитора, а в необходимых случаях – о принятых мерах предосторожности.
Из числа вопросов, о которых мы проинформировали лиц, отвечающих за корпоративное управление, мы определяем наиболее
значимые для аудита консолидированной финансовой отчетности за отчетный период – ключевые вопросы аудита.

Чабан Дмитрий,
руководитель задания
13 марта 2017 года

Компания: Публичное акционерное общество «Уралкалий»

Аудиторская организация: ЗАО «Делойт и Туш СНГ»

Постановление о государственной регистрации № 1128 выдано
Березниковской городской администрацией 14.10.1992 г.

Свидетельство о государственной регистрации
№ 018.482, выдано Московской регистрационной палатой 30.10.1992 г.

Свидетельство о внесении записи в ЕГРЮЛ: №1025901702188,
выдано 11.09.2002 г.

Основной государственный регистрационный номер: 1027700425444

Пятилетки ул., д. 63, г. Березники, Пермский край, 618426, Россия

Свидетельство о внесении записи в ЕГРЮЛ:
серия 77 № 004840299, выдано 13.11.2002 г. Межрайонной Инспекцией
МНС России № 39 по г. Москва.
Член саморегулируемой организации аудиторов «Российский Союз
аудиторов» (Ассоциация), ОРНЗ 11603080484.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

99
Стратегический
О Компании
отчет

Консолидированный отчет о финансовом положении
на 31 декабря 2016 года
(в миллионах российских рублей, при отсутствии указаний об ином)

31 декабря
2016 года

31 декабря
2015 года

8

136 123

122 660

АКТИВЫ
Внеоборотные активы
Основные средства
Предоплаты на приобретение основных средств и нематериальных активов

11 333

9 796

9

58 991

58 991

Нематериальные активы

10

174 048

176 739

Отложенные налоговые активы

27

2 876

4 134

Предоплата по налогу на прибыль

11

1 591

5 992

6

11 450

-

4 938

192

Гудвил

Заем выданный
Предоплата по банковским комиссиям
Прочие внеоборотные активы
Вложения в ассоциированную организацию
Итого внеоборотные активы

218

229

1 452

1 466

403 020

380 199

Оборотные активы
Запасы

12

9 829

9 492

Торговая и прочая дебиторская задолженность

13

15 865

29 141

1 668

1 844

1 994

6 178

Авансы выданные
Предоплата по налогу на прибыль

11

Прочие финансовые активы*
Денежные средства с ограничением использования

14

Денежные средства и их эквиваленты

14

4 141

4 927

-

14 577

90 107

81 037

Итого оборотные активы

123 604

147 196

ИТОГО АКТИВЫ

526 624

527 395

1 054

КАПИТАЛ
Акционерный капитал

15

1 054

Выкупленные собственные акции

15

(798)

(713)

(113 813)

(80 263)

Эмиссионный дисконт
Нераспределенная прибыль
Капитал собственников материнского предприятия
Неконтролирующие доли
ИТОГО КАПИТАЛ

129 903

34 830

16 346

(45 092)

401

410

16 747

(44 682)

Дополнительная
Дополнительная
информация
информация

* См. раздел 2.9 данной консолидированной финансовой отчетности

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Финансовая
Финансовая
Корпоративная и социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
отчетность
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

Прим.

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Финансовая отчетность: Консолидированная финансовая отчетность

100

Консолидированный отчет
о финансовом положении на 31 декабря 2016 года
ПРОДОЛЖЕНИЕ

Прим.

31 декабря
2016 года

31 декабря
2015 года

Кредиты и займы

17

278 456

260 861

Облигации

18

35 324

42 336

ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
Долгосрочные обязательства

Обязательства по выплатам по окончании трудовой деятельности

2 088

2 066
27 486

Отложенные обязательства по налогу на прибыль

27

35 135

Оценочные обязательства

16

9 989

8 008

Обязательства по производным финансовым инструментам

19

7 506

26 101

368 498

366 858
169 487

Итого долгосрочные обязательства
Краткосрочные обязательства
Кредиты и займы

17

110 832

Облигации

18

155

276

Торговая и прочая кредиторская задолженность

20

13 542

14 858

3 009

1 688

Авансы полученные
Оценочные обязательства

16

2 616

814

Обязательства по производным финансовым инструментам

19

9 303

16 579

Текущее обязательство по налогу на прибыль

460

92

1 462

1 425

Итого краткосрочные обязательства

141 379

205 219

ИТОГО ОБЯЗАТЕЛЬСТВА

509 877

572 077

ИТОГО ОБЯЗАТЕЛЬСТВА И КАПИТАЛ

526 624

527 395

Прочие налоги к уплате

Утверждено и подписано от имени
Совета директоров 13 марта 2017 года.

Дмитрий Осипов
Генеральный директор

Антон Вищаненко
Директор по экономике и финансам

Прилагаемые примечания на стр. 106-146 являются неотъемлемой частью настоящей консолидированной финансовой отчетности.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

101
Стратегический
О Компании
отчет

Консолидированный отчет о прибыли
или убытке за 2016 год
(в миллионах российских рублей, при отсутствии указаний об ином)

2016

2015

Выручка

21

151 731

189 189

Себестоимость продаж

22

(36 854)

(34 670)

114 877

154 519

Валовая прибыль
Коммерческие расходы

23

(36 433)

(36 686)

Общие и административные расходы

24

(10 329)

(9 563)

(1 704)

(1 513)

Налоги, кроме налога на прибыль
Прочие операционные расходы, нетто

25

Операционная прибыль
Финансовые доходы/(расходы), нетто

26

Прибыль до налогообложения
Расходы по налогу на прибыль

27

Чистая прибыль за год

(854)

(2 641)

65 557

104 116

51 491

(92 513)

117 048

11 603

(22 090)

(1 453)

94 958

10 150

94 967

9 996

Прибыль/(убыток), приходящаяся на:
Собственников материнского предприятия
Владельцев неконтролирующих долей

(9)

154

94 958

10 150

Средневзвешенное количество обыкновенных акций в обращении (млн. штук)

1 417

2 199

Прибыль на акцию – базовая и разводненная (в рублях)

67,02

4,55

Чистая прибыль за год

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
Дополнительная
информация
информация

Прилагаемые примечания на стр. 106-146 являются неотъемлемой частью настоящей консолидированной финансовой отчетности.

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Финансовая
Финансовая
Корпоративная и социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
отчетность
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

Прим.

Финансовая отчетность: Консолидированная финансовая отчетность

102

Консолидированный отчет о прочем
совокупном доходе за 2016 год
(в миллионах российских рублей, при отсутствии указаний об ином)

2016

2015

94 958

10 150

Переоценка обязательств по выплатам по окончании трудовой деятельности

106

(184)

Итого прочий совокупный доход/(расход) за год

106

(184)

95 064

9 966

95 073

9 812

(9)

154

Чистая прибыль за год
Прочий совокупный доход
Статьи, не подлежащие последующей реклассификации в прибыли или убытки

Итого совокупный доход за год
Итого совокупный доход/(расход), приходящийся на:
Собственников материнского предприятия
Владельцев неконтролирующих долей

Прилагаемые примечания на стр. 106-146 являются неотъемлемой частью настоящей консолидированной финансовой отчетности.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

103
Стратегический
О Компании
отчет

Консолидированный отчет о движении
денежных средств за 2016 год
(в миллионах российских рублей, при отсутствии указаний об ином)

Прим.

2015

117 048

11 603

Денежные потоки от операционной деятельности
Прибыль до налогообложения
С корректировкой на:
Амортизацию основных средств и нематериальных активов

8,10

13 015

13 430

Расходы, связанные с затоплением рудника

25

15

617

Восстановление убытка от обесценения основных средств и незавершенного строительства СКРУ-2

25

(39)

(1 661)

Убыток от выбытия основных средств и нематериальных активов

25

625

1 365

(Восстановление)/убыток от обесценения предоплат на приобретение основных средств и
нематериальных активов

25

(148)

147

Обесценение финансовых активов

26

20

-

Начисление резерва под снижение стоимости запасов

253

95

Убыток от обесценения основных средств и незавершенного строительства

25

254

(Восстановление)/начисление резерва под обесценение дебиторской задолженности и
авансов выданных

25

(66)

508

(38)

(2 061)

Изменение оценочных обязательств, нетто
Начисление оценочного обязательства под переселение

25

656

-

(Прибыль)/убыток от переоценки справедливой стоимости производных финансовых
обязательств, нетто

26

(12 400)

14 188

(Прибыль)/убыток по курсовым разницам, нетто

26

(59 592)

63 324

Прочие финансовые доходы и расходы, нетто

26

20 481

15 001

Итого потоки денежных средств от операционной деятельности до изменения оборотного капитала

80 084

116 556

Уменьшение торговой и прочей дебиторской задолженности и авансов выданных

11 064

8 107

(271)

(1 813)

(311)

4 721

Увеличение запасов
(Уменьшение)/увеличение торговой и прочей кредиторской задолженности и авансов
полученных
Увеличение прочих налогов к уплате/получению
Итого потоки денежных средств, полученные от операционной деятельности
Проценты уплаченные

1 075

711

91 641

128 282

(21 374)

(16 949)

Налог на прибыль уплаченный за вычетом возвратов

(3 140)

(3 816)

Итого чистые потоки денежных средств, полученные от операционной деятельности

67 127

107 517

Денежные потоки от инвестиционной деятельности
Приобретение нематериальных активов
Приобретение основных средств
Поступления от продажи основных средств

(384)

(211)

(21 277)

(20 675)
-

18 885

-

Приобретение прочих финансовых активов, отражаемых по справедливой стоимости через
прибыль или убыток

-

(475)

Продажа прочих финансовых активов, отражаемых по справедливой стоимости через
прибыль или убыток

-

510

Отложенный платеж за долю в ассоциированной компании

-

(207)

Уменьшение остатка депозитов

-

21 755

Увеличение остатка депозитов

-

(4 789)

Погашение займа выданного

Дивиденды и проценты полученные
Итого потоки денежных средств, использованные в инвестиционной деятельности

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

905

2 233

(32 996)

(1 859)

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
Дополнительная
информация
информация

40
(31 165)

Заем выданный

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Финансовая
Финансовая
Корпоративная и социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
отчетность
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

2016

Финансовая отчетность: Консолидированная финансовая отчетность

104

Консолидированный отчет
о движении денежных средств за 2016 год
ПРОДОЛЖЕНИЕ

Прим.

2016

2015

Погашение кредитов и займов

17

(60 199)

(56 684)

Поступление кредитов и займов

17

90 523

117 326

(7 527)

(1 994)

Денежные потоки от финансовой деятельности

Плата за организацию кредитов и другие финансовые платежи
Поступления по производным финансовым инструментам

19

983

3 025

Выплаты по производным финансовым инструментам

19

(14 454)

(5 751)

Выкуп собственных акций

15

(33 635)

(204 887)

16 360

(14 140)

(3)

(27)

-

(15)

Уменьшение/(увеличение) денежных средств с ограничением использования
Платежи по финансовой аренде
Дивиденды по неконтролирующим долям
Дивиденды, выплаченные акционерам Компании
Итого потоки денежных средств, использованные в финансовой деятельности
Влияние изменений валютного курса на денежные средства и их эквиваленты
Чистое увеличение/(уменьшение) денежных средств и их эквивалентов

(7)

(16)

(7 959)

(163 163)

(17 102)

17 292

9 070

(40 213)

Денежные средства и их эквиваленты на начало года

14

81 037

121 250

Денежные средства и их эквиваленты на конец года

14

90 107

81 037

Прилагаемые примечания на стр. 106-146 являются неотъемлемой частью настоящей консолидированной финансовой отчетности.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

105
Стратегический
О Компании
отчет

Консолидированный отчет об изменениях
в капитале за 2016 год
(в миллионах российских рублей, при отсутствии указаний об ином)

Приходится на долю собственников материнского предприятия

Баланс на 1 января 2015 года

Эмиссионный
доход/
(дисконт)

Итого капитал
Нераспре- собственников
деленная материнского
прибыль
предприятия

Неконтролирующие
доли

Итого
капитал

1 054

(185)

124 096

25 018

149 983

271

150 254

Прибыль за период

-

-

-

9 996

9 996

154

10 150

Прочий совокупный расход

-

-

-

(184)

(184)

-

(184)

Итого совокупный доход за
период

-

-

-

9 812

9 812

154

9 966

Объявленные дивиденды

-

-

-

-

-

(15)

(15)

Приобретение собственных
акций (Прим. 15)

-

(528)

(204 359)

-

(204 887)

-

(204 887)

Операции с акционерами

Итого операции с акционерами

-

(528)

(204 359)

-

(204 887)

(15)

(204 902)

1 054

(713)

(80 263)

34 830

(45 092)

410

(44 682)

Прибыль/(убыток) за период

-

-

-

94 967

94 967

(9)

94 958

Прочий совокупный доход

-

-

-

106

106

-

106

Итого совокупный доход/
(расход) за период

-

-

-

95 073

95 073

(9)

95 064

-

(85)

(33 550)

-

(33 635)

-

(33 635)

Баланс на 31 декабря 2015 года

Операции с акционерами
Приобретение собственных
акций (Прим. 15)
Итого операции с акционерами
Баланс на 31 декабря 2016 года

-

(85)

(33 550)

-

(33 635)

-

(33 635)

1 054

(798)

(113 813)

129 903

16 346

401

16 747

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
Дополнительная
информация
информация

Прилагаемые примечания на стр. 106-146 являются неотъемлемой частью настоящей консолидированной финансовой отчетности.

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Финансовая
Финансовая
Корпоративная и социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
отчетность
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

Выкупленные
Акционерный
собственные
капитал
акции

финансовой отчетности за 2016 год
Финансовая отчетность

106

Примечания к консолидированной
финансовой отчетности за 2016 год
(в миллионах российских рублей, при отсутствии указаний об ином)

1

Общие сведения о ПАО «Уралкалий» и его деятельности

Публичное акционерное общество «Уралкалий» («Компания») и его дочерние компании (все вместе «Группа») занимаются производством минеральных удобрений, добыча и переработка которых осуществляется в районе г. Березники и г. Соликамск, Россия,
а также их реализацией на зарубежных и внутреннем рынках. Группа производит различные виды продукции, основную часть
которых составляет ассортимент калийных солей. Группа является крупнейшим производителем калийных солей на территории
Российской Федерации. За 2016 год около 79% (2015 год: 82%) от общего объема калийных удобрений было экспортировано
Группой.
У Компании имеются лицензии на добычу солей калия, магния и натрия на Дурыманском, Быгельско-Троицком, Соликамском
(северная и южная часть), Ново-Соликамском и Романовском участках Верхнекамского месторождения, выданные органами
власти Пермского края. По истечении сроков действия
1 апреля 2013 года лицензии были продлены до 2018 - 2021 годов по несущественной стоимости. В 2016 году до 2043 - 2055
годов были продлены лицензии, ранее действовавшие до 2018 года (на северной части Соликамского участка, Быгельско-Троицком и Ново-Соликамском участках). У Компании также есть лицензии на разработку Усть-Яйвинского участка Верхнекамского
месторождения со сроком действия до 2024 года и Половодовского участка Верхнекамского месторождения со сроком действия
до 2028 года.
По состоянию на 31 декабря 2016 и 2015 годов у Группы не было конечной контролирующей стороны.
Компания была зарегистрирована 14 октября 1992 года в Российской Федерации. Зарегистрированный офис Компании расположен по адресу: Российская Федерация, Пермский край, г. Березники, ул. Пятилетки, 63. Практически все производственные
мощности и долгосрочные активы Группы находятся в России.
По состоянию на 31 декабря 2016 года численность персонала Группы составляла около 20,5 тыс. сотрудников (31 декабря 2015
года: 21,3 тыс. сотрудников).

2

Основа подготовки финансовой отчетности и основные положения учетной политики

Ниже приводятся основные положения учетной политики, которые были использованы при подготовке данной консолидированной финансовой отчетности. Данные положения учетной политики последовательно применялись по отношению ко всем представленным в отчетности периодам, за исключением специально оговоренных случаев. Настоящая консолидированная финансовая отчетность подготовлена во исполнение требований Федерального закона «О консолидированной отчетности» №208-ФЗ.
2.1 Принципы подготовки финансовой отчетности
Заявление о соответствии Международным стандартам финансовой отчетности
Настоящая консолидированная финансовая отчетность подготовлена в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности («МСФО») с использованием принципов учета по исторической стоимости, за исключением некоторых финансовых инструментов, которые учитываются по справедливой стоимости на каждую отчетную дату, как указано ниже в основных
положениях учетной политики.
Принцип непрерывности деятельности
Руководство подготовило данную консолидированную финансовую отчетность на основе принципа непрерывности
деятельности.
При оценке способности продолжать деятельность в обозримом будущем Группа учитывала свое финансовое положение, ожидаемые результаты коммерческой деятельности в будущем, размер заимствований и других средств, а также планы и обязательства по капитальным вложениям и другие риски, стоящие перед Группой. После проведения надлежащих исследований Группа
считает, что обладает достаточными ресурсами для продолжения деятельности в течение, по меньшей мере, последующих 12
месяцев с даты утверждения данной консолидированной финансовой отчетности. Таким образом, руководство Группы полагает,
что применение допущения о непрерывности деятельности при составлении данной консолидированной финансовой отчетности является правомерным.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

107
Стратегический
О Компании
отчет

2.2 Консолидированная финансовая отчетность
Настоящая консолидированная финансовая отчетность включает отчетность Компании и предприятий, контролируемых Компанией и ее дочерними организациями. Предприятие считается контролируемым, если Компания:
›› имеет властные полномочия в отношении предприятия-объекта инвестиций;
›› имеет права или несет риски по переменным результатам деятельности предприятия-объекта инвестиций; и
›› может использовать властные полномочия в отношении предприятия-объекта инвестиций с целью воздействия на величину
переменного результата.
Компания заново оценивает наличие контроля над объектом инвестиций, если факты и обстоятельства указывают, что произошли изменения в одном или нескольких элементах контроля, перечисленных выше.
Консолидация дочерней организации начинается тогда, когда Компания получает контроль над дочерней организацией и
прекращается в момент утраты контроля над ней. В частности, доходы и расходы дочерней организации, приобретенной или
проданной в течение года, включаются в консолидированный отчет о прибыли или убытке с момента получения Компанией
контроля и до даты, на которую Компания перестает контролировать эту дочернюю организацию.
Прибыль или убыток и каждый компонент прочего совокупного дохода распределяется между акционерами Компании и неконтролирующими долями. Общий совокупный доход дочерних организаций распределяется между акционерами Компании и
неконтролирующими долями, даже если это ведет к возникновению отрицательного остатка по неконтролирующим долям.
При необходимости в финансовую отчетность дочерних предприятий вносятся корректировки для приведения используемых
ими принципов учетной политики в соответствие с принципами учетной политики Группы.
Все внутригрупповые активы и обязательства, собственный капитал, прибыль, убытки и движение денежных средств по операциям между предприятиями Группы при консолидации исключаются.
2.3 Неконтролирующие доли
Неконтролирующие доли представляют собой доли участия в капитале дочерней организации, не относимые прямо или косвенно на Компанию.
Неконтролирующие доли представляются в консолидированном отчете о прибылях и убытках отдельно, а в консолидированном отчете о финансовом положении – в составе собственного капитала, отдельно от акционерного капитала материнской
организации.

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
Дополнительная
информация
информация

2.4 Основные средства
Основные средства отражаются по фактической стоимости за вычетом накопленной амортизации и накопленного обесценения.
Стоимость основных средств включает все необходимые прямые затраты, связанные с доведением основных средств до состояния, обеспечивающего их предполагаемое использование. Основные средства, приобретенные путем объединения бизнесов,
отражаются по справедливой стоимости на дату приобретения, за вычетом накопленной амортизации и накопленного обесценения с момента приобретения.

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Финансовая
Финансовая
Корпоративная и социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
отчетность
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

Основы подготовки
Компании Группы ведут учет в российских рублях и составляют бухгалтерскую отчетность в соответствии с локальными стандартами бухгалтерского учета, принципами налогообложения и практикой, применимыми в соответствующих юрисдикциях.
Принципы бухгалтерского учета и процедуры подготовки финансовой отчетности компаний Группы могут существенно отличаться от принятых в МСФО. Соответственно, такая финансовая информация была скорректирована для достоверного представления в консолидированной финансовой отчетности в соответствии с требованиями МСФО.

Финансовая отчетность

108

Примечания к консолидированной
финансовой отчетности за 2016 год

(в миллионах российских
рублей, при отсутствии
указаний об ином)

ПРОДОЛЖЕНИЕ

На каждую отчетную дату руководство определяет наличие признаков обесценения основных средств. Если выявлен хотя бы
один такой признак, руководство компаний Группы оценивает возмещаемую сумму, которая определяется как наибольшая из
двух величин: справедливой стоимости актива или единицы, генерирующей денежные потоки, к которой относится актив, за
вычетом затрат на его продажу и стоимости от его использования. Остаточная стоимость уменьшается до возмещаемой суммы,
а убыток от обесценения отражается в отчете о прибылях и убытках как прочие операционные расходы. Убыток от обесценения
актива, признанный в прошлые отчетные периоды, сторнируется, если произошло изменение расчетных оценок, заложенных в
определение стоимости от использования актива либо его справедливой стоимости за вычетом затрат на продажу.
Расходы на ремонт и техническое обслуживание относятся на затраты по мере их осуществления. Затраты на реконструкцию и
модернизацию капитализируются. Прибыль или убыток от выбытия основных средств определяется путем сопоставления полученной выручки с остаточной стоимостью соответствующих активов и отражается на счете прибыли или убытка.
Амортизация объектов основных средств рассчитывается по линейному методу списания их первоначальной стоимости до ликвидационной стоимости в течение срока их полезного использования.
Срок полезного
использования
(количество лет)
Здания

10–60

Активы, используемые в добыче*

5–30

Машины и оборудование

2–30

Транспортные средства

5–15

Прочие
Земля

* Активы, используемые в добыче, представляют собой шахтную
инфраструктуру, а также включают приведенную стоимость будущих
ликвидационных обязательств в части подземного комплекса
и обязательств по заполнению пустот. Методы амортизации,
применяемые к данным активам, используемым в добыче, а также
сроки их амортизации приводятся в Примечании 2.23. Поверхностный
комплекс объектов, включенных в ликвидационные обязательства,
отражен в группах Здания и Машины и оборудование.

2–15
Не подлежит амортизации

Ликвидационная стоимость актива представляет собой ожидаемую сумму, которую Группа могла бы получить в настоящий
момент от продажи актива за вычетом расчетных затрат на продажу, исходя из предположения, что возраст актива и его техническое состояние уже соответствует ожидаемому в конце срока его полезного использования. Ликвидационная стоимость
актива приравнивается к нулю, если Группа предполагает использовать объект до окончания его физического срока службы.
Ликвидационная стоимость активов и сроки их полезной службы пересматриваются и, при необходимости, корректируются на
каждую отчетную дату.
2.5 Операционная аренда
Аренда, при которой практически все выгоды и риски, связанные с правом собственности, остаются у арендодателя, классифицируется как операционная. Платежи по операционной аренде (за вычетом всех сумм вознаграждений, полученных от арендодателя) отражаются в прибыли или убытке на равномерной основе в течение срока аренды. Операционная аренда включает
долгосрочные договоры аренды земли, арендная плата которых зависит от кадастровой стоимости, регулярно пересматриваемой государственными органами.
2.6 Обязательства по финансовой аренде
В случаях, когда Группа является арендатором по договору аренды, при которой происходит передача Группе всех существенных рисков и преимуществ, связанных с владением, арендуемые активы капитализируются в составе основных средств на дату
начала срока аренды по наименьшей из двух величин: справедливой стоимости арендованных активов и дисконтированной
стоимости минимальных арендных платежей.
Сумма каждого арендного платежа распределяется между обязательством и процентами таким образом, чтобы обеспечить
постоянную ставку по непогашенному остатку задолженности. Соответствующие обязательства по аренде за вычетом будущих
процентов включены в заемные средства.
Затраты на выплату процентов относятся на прибыль или убыток в течение срока аренды по методу эффективной ставки процента. Активы, приобретенные по договорам финансовой аренды, амортизируются в течение срока их полезного использования
или более короткого срока аренды, если у Группы нет достаточной уверенности, что она получит право собственности на этот
актив по окончании срока аренды.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

109
Стратегический
О Компании
отчет

Для оценки обесценения гудвил распределяется между единицами, генерирующими денежные средства (здесь и далее –
«ЕГДС») или группами ЕГДС, которые предположительно получат выгоды синергии от объединения.
Оценка обесценения ЕГДС, между которыми был распределен гудвил, проводится ежегодно или чаще, если есть признаки обесценения такой ЕГДС. Если возмещаемая стоимость ЕГДС оказывается ниже ее балансовой стоимости, убыток от обесценения
сначала уменьшает балансовую стоимость гудвила данной ЕГДС, а затем остальных активов ЕГДС пропорционально балансовой
стоимости каждого актива. Убытки от обесценения гудвила признаются непосредственно в консолидированном отчете о прибыли или убытке. Убыток от обесценения гудвила не подлежит восстановлению в последующих периодах.
2.8 Нематериальные активы
Нематериальные активы Группы, кроме гудвила, преимущественно представляют собой лицензии на добычу полезных ископаемых с определенными сроками полезного использования. Нематериальные активы учитываются по стоимости приобретения
за вычетом накопленной амортизации и накопленного убытка от обесценения, либо (в случае приобретения нематериальных
активов в процессе объединения бизнесов) принимаются к учету по справедливой стоимости на дату объединения и учитываются впоследствии аналогично нематериальным активам, приобретенным в рамках отдельных сделок.
Затраты на программное обеспечение, патенты, торговые марки и не связанные с разработкой недр лицензии капитализируются
и амортизируются равномерно в течение периода их полезного использования. Лицензии на добычу полезных ископаемых амортизируются пропорционально объему добычи.
В случае обесценения балансовая стоимость нематериальных активов списывается до наибольшей из двух величин: стоимости,
которая может быть получена в результате их использования, или справедливой стоимости за вычетом затрат на продажу.
2.9 Классификация финансовых активов и обязательств
Группа классифицирует финансовые активы по следующим учетным категориям: а) финансовые активы, учитываемые по
справедливой стоимости через прибыли или убытки; б) займы и дебиторская задолженность; в) инвестиции, удерживаемые до
погашения, и г) финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи.
Производные финансовые инструменты включают валютно-процентные и процентные свопы и отражаются по справедливой
стоимости. Производные финансовые инструменты отражаются в качестве активов, если их справедливая стоимость положительна, и в качестве обязательств, если их справедливая стоимость отрицательна. Изменения справедливой стоимости производных финансовых инструментов отражаются в составе прибыли или убытков за год. Доходы, полученные от валютно-процентных свопов, уменьшают расходы по процентам. Группа не применяет учет методом хеджирования.
Инвестиции, удерживаемые до погашения, представляют собой высоколиквидные корпоративные облигации. При первоначальном признании данные инвестиции были классифицированы как финансовые активы, предназначенные для торговли с отнесением изменения справедливой стоимости на прибыли или убытки.

Все прочие финансовые активы включаются в категорию «имеющихся в наличии для продажи».
Финансовые обязательства классифицируются по следующим учетным категориям: а) оцениваемые по справедливой стоимости,
изменения которой отражаются в составе прибыли или убытка, и б) прочие финансовые обязательства. Изменение справедливой
стоимости обязательств отражается в составе прибыли или убытка (как финансовые доходы или финансовые расходы) в периоде, в котором они возникли. Прочие финансовые обязательства отражаются по амортизированной стоимости.

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
Дополнительная
информация
информация

В течение 2016 года руководство приняло решение удерживать данные облигации до погашения. Соответствующие финансовые
активы отражаются по амортизированной стоимости с использованием метода эффективной процентной ставки. Данное изменение в оценках применяется перспективно с 1 января 2016 года.

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Финансовая
Финансовая
Корпоративная и социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
отчетность
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

2.7 Гудвил
Гудвил от объединения бизнеса учитывается по стоимости приобретения, установленной на дату приобретения бизнеса, за
вычетом накопленных убытков от обесценения.

Финансовая отчетность

110

Примечания к консолидированной
финансовой отчетности за 2016 год

(в миллионах российских
рублей, при отсутствии
указаний об ином)

ПРОДОЛЖЕНИЕ

2.10 Финансовые инструменты – основные подходы к оценке
Финансовые инструменты отражаются по справедливой стоимости, первоначальной стоимости или амортизированной стоимости в зависимости от их классификации. Ниже представлено описание этих методов оценки.
Справедливая стоимость – это цена, которая была бы получена при продаже актива или уплачена при передаче обязательства в
рамках обычной сделки между участниками рынка на дату оценки, независимо от того, является ли такая цена непосредственно
наблюдаемой или полученной расчетным путем с использованием другой методики оценки. При оценке справедливой стоимости актива или обязательства, Группа учитывает характеристики актива или обязательства, если участники рынка учитывали бы
такие характеристики при формировании цены актива или обязательства на дату оценки.
Методы оценки, такие как модель дисконтированных денежных потоков, а также модели, основанные на данных аналогичных
сделок, совершаемых на рыночных условиях, или рассмотрение финансовых данных объекта инвестиций используются для
определения справедливой стоимости финансовых инструментов, для которых недоступна рыночная информация о цене сделок.
Результаты оценки справедливой стоимости анализируются и распределяются по уровням иерархии справедливой стоимости
следующим образом:
(i) к 1 Уровню относятся оценки по котируемым ценам (некорректируемым) на активных рынках для идентичных активов или
обязательств;
(ii) ко 2 Уровню – оценки, полученные с помощью методов, в которых можно наблюдать все используемые значительные
исходные данные, как прямые (например, цену), так и косвенные (например, рассчитанные на базе цены); и
(iii) к 3 Уровню относятся оценки, не основанные исключительно на наблюдаемых рыночных данных (т.е. со значительными
ненаблюдаемыми исходными данными).
2.11 Первоначальное признание финансовых инструментов
Производные финансовые инструменты и прочие финансовые активы, отражаемые по справедливой стоимости через прибыль
или убыток, первоначально учитываются по справедливой стоимости. Все прочие финансовые активы/обязательства первоначально учитываются по справедливой стоимости плюс/минус понесенные затраты по сделке. Наилучшим подтверждением
справедливой стоимости при первоначальном признании считается цена сделки.
Прибыль или убыток учитываются в момент первоначального признания, только если между справедливой стоимостью и ценой
сделки существует разница, которая может быть подтверждена другими наблюдаемыми в данный момент на рынке сделками с
аналогичным финансовым инструментом или оценочным методом, в котором в качестве исходных данных используются исключительно данные наблюдаемых рынков. Все стандартные сделки по покупке и продаже финансовых инструментов признаются
на дату сделки, т. е. на дату, когда Группа берет на себя обязательства по покупке или продаже финансового инструмента.
2.12 Взаимозачет финансовых инструментов
Финансовые активы и обязательства взаимозачитываются и отражаются свернуто в отчете о финансовом положении только при
наличии действующего юридически защищенного права произвести взаимозачет, а также намерения либо произвести взаимозачет, либо одновременно реализовать актив и урегулировать обязательство. Рассматриваемое право на взаимозачет: 1) не
должно зависеть от возможных будущих событий и 2) должно быть юридически защищенным (а) в ходе осуществления обычной
финансово-хозяйственной деятельности, (б) при невыполнении обязательств по платежам и (в) в случае несостоятельности или
банкротства.
2.13 Прекращение признания финансовых активов и обязательств
Группа прекращает учитывать финансовые активы, когда (i) эти активы погашены или права на денежные потоки, связанные с
ними, истекли; или (ii) Группа передала все существенные риски и выгоды, связанные с владением; или (iii) Группа не передала,
но и не сохранила за собой все существенные риски и выгоды, связанные с владением, но потеряла контроль над активами.
Контроль сохраняется, если получатель не имеет практической возможности продать независимой третьей стороне рассматриваемый актив целиком без наложения дополнительных ограничений на дальнейшую передачу.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

111
Стратегический
О Компании
отчет

2.14 Налог на прибыль
Налог на прибыль начислен в консолидированной финансовой отчетности в соответствии с законодательством, действующим
или по существу принятым на отчетную дату в каждой из юрисдикций, где зарегистрированы предприятия Группы. Расходы по
налогу на прибыль включают текущий и отложенный налоги и признаются в прибыли или убытке за год, если только они не
должны быть отражены в прочем совокупном доходе или капитале в связи с тем, что относятся к сделкам, отражаемым также в
составе прочего совокупного дохода или капитала в том же или в каком-либо другом отчетном периоде.
Неопределенные налоговые позиции Группы переоцениваются руководством на каждую отчетную дату. Обязательства отражаются по тем позициям налога на прибыль, которые, по оценке руководства, основанной на его интерпретации действующего или
по существу принятого на отчетную дату налогового законодательства, скорее всего, могут оказаться необоснованными в случае
их оспаривания налоговыми органами. Обязательства по штрафам, пеням и налогам, кроме налога на прибыль, отражаются на
основе наилучшей оценки руководством затрат, необходимых для урегулирования обязательств на отчетную дату.
Текущий налог представляет собой сумму, которую предполагается уплатить или возместить из бюджета в отношении налогооблагаемой прибыли или убытка за текущий и предыдущие периоды. Налоги, за исключением налога на прибыль, отражаются в
составе операционных расходов.
Отложенный налог на прибыль признается в отношении временных разниц между балансовой стоимостью активов и обязательств, отраженных в консолидированной финансовой отчетности, и соответствующими данными налогового учета, используемыми при расчете налогооблагаемой прибыли. Отложенные налоговые обязательства, как правило, отражаются с учетом
всех облагаемых временных разниц. Отложенные налоговые активы отражаются с учетом всех вычитаемых временных разниц
при условии высокой вероятности наличия в будущем налогооблагаемой прибыли для использования этих временных разниц.
Налоговые активы и обязательства не отражаются в финансовой отчетности, если временные разницы возникают вследствие
первоначального признания активов и обязательств в рамках сделок (кроме сделок по объединению бизнеса), которые не влияют ни на налогооблагаемую, ни на бухгалтерскую прибыль. Кроме того, отложенные налоговые обязательства не отражаются в
финансовой отчетности, если временные разницы возникают в результате первоначального признания гудвила.
Отложенные налоговые активы и обязательства по налогу на прибыль рассчитываются с использованием ставок налогообложения (а также положений налогового законодательства), которые были утверждены или практически утверждены законодательством на отчетную дату и, как предполагается, будут действовать в период реализации налогового актива или погашения
обязательства.
Отложенные налоговые активы могут быть зачтены против отложенных налоговых обязательств только в рамках каждой отдельной компании Группы. Отложенные налоговые активы в отношении уменьшающих налогооблагаемую базу временных разниц и
перенесенных на будущие периоды налоговых убытков признаются лишь тогда, когда существует высокая вероятность получения в будущем налогооблагаемой прибыли, которая может быть уменьшена на сумму таких вычетов.

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
Дополнительная
информация
информация

Отложенный налог на прибыль не отражается в отношении нераспределенной прибыли дочерних компаний, накопленной за
период после их приобретения, поскольку Группа контролирует политику выплаты дивидендов дочерней компанией и существует высокая вероятность того, что временная разница не будет уменьшаться в обозримом будущем за счет выплаты дивидендов или по иной причине.

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Финансовая
Финансовая
Корпоративная и социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
отчетность
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

Группа прекращает признание финансовых обязательств только в случае их погашения, аннулирования или истечения срока
требования по ним. Разница между балансовой стоимостью финансового обязательства, признание которого прекращается, и
уплаченным или причитающимся к уплате вознаграждением признается в прибыли или убытке.

Финансовая отчетность

112

Примечания к консолидированной
финансовой отчетности за 2016 год

(в миллионах российских
рублей, при отсутствии
указаний об ином)

ПРОДОЛЖЕНИЕ

2.15 Запасы
Запасы учитываются по наименьшей из двух величин: по себестоимости или по чистой цене продажи. Себестоимость запасов
определяется по методу средневзвешенной стоимости. Себестоимость готовой продукции и незавершенного производства
включает стоимость сырья и материалов, затраты на оплату труда производственных рабочих и прочие прямые затраты, а также
соответствующую долю производственных накладных расходов (рассчитанную на основе нормативного использования производственных мощностей), и не включает расходы по заемным средствам. Чистая цена продажи – это расчетная продажная цена
в процессе обычной деятельности за вычетом расходов на завершение производства и расчетных затрат по продаже.
Группа капитализирует понесенные транспортные расходы, относящиеся к готовой продукции и необходимые расходы для её
транспортировки на склады, где происходит реализация покупателям, в стоимости готовой продукции.
2.16 Торговая и прочая дебиторская задолженность
Торговая и прочая дебиторская задолженность учитываются по амортизированной стоимости, рассчитанной с использованием
метода эффективной ставки процента. Резерв под обесценение торговой дебиторской задолженности создается при наличии
объективных свидетельств того, что Группа не сможет получить причитающуюся ей сумму в установленный договором срок.
Величину резерва составляет разница между балансовой стоимостью актива и приведенной стоимостью ожидаемых будущих
потоков денежных средств, дисконтированных по эффективной ставке процента, соответствующей первоначальным условиям
финансирования. Начисление резерва отражается в отчете о прибыли или убытке.
2.17 Денежные средства и их эквиваленты
Денежные средства и их эквиваленты включают денежные средства в кассе, средства на банковских счетах до востребования и
другие краткосрочные высоколиквидные инвестиции с первоначальным сроком погашения не более трех месяцев, а также депозиты с первоначальным сроком погашения более трех месяцев, удерживаемые для удовлетворения краткосрочных денежных
потребностей, которые могут быть конвертированы в определенную сумму денежных средств и подвержены незначительному
риску изменения стоимости. Денежные средства и их эквиваленты учитываются по амортизированной стоимости с использованием метода эффективной ставки процента. Остатки денежных средств с ограничением использования исключаются из состава
денежных средств и их эквивалентов при составлении консолидированного отчета о движении денежных средств.
Остатки денежных средств, ограниченных в использовании для погашения обязательств в течение как минимум двенадцати
месяцев после отчетной даты, отражаются отдельно от денежных средств и их эквивалентов при составлении консолидированного отчета о финансовом положении и включаются во внеоборотные активы.
При составлении консолидированного отчета о движении денежных средств банковские овердрафты, подлежащие возмещению
по требованию, также относятся к денежным средствам и их эквивалентам.
2.18
Акционерный капитал
Обыкновенные акции классифицируются как капитал. Дополнительные затраты, непосредственно связанные с выпуском новых
акций, за исключением случаев объединения бизнесов, отражаются как уменьшение капитала, полученного в результате данной
эмиссии, за вычетом налога. Сумма превышения справедливой стоимости полученных средств над номинальной стоимостью
выпущенных акций отражается как эмиссионный доход.
2.19
Выкупленные собственные акции
В случае приобретения Группой акций Компании, уплаченное вознаграждение, включая прямые затраты по этой сделке (за
вычетом налога на прибыль), вычитается из общей суммы капитала акционеров Компании до момента погашения, повторного
выпуска или продажи акций. При последующей продаже или повторном выпуске таких акций в обращение полученное вознаграждение, за вычетом прямых затрат по сделке и соответствующей суммы налога на прибыль, включается в капитал акционеров Компании.
2.20 Дивиденды
Дивиденды признаются как обязательства и вычитаются из суммы капитала на отчетную дату, только если они были объявлены
до отчетной даты включительно. Информация о дивидендах раскрывается в отчетности, если они были рекомендованы до
отчетной даты, а также рекомендованы или объявлены после отчетной даты, но до даты, когда консолидированная финансовая
отчетность утверждена к выпуску.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

113
Стратегический
О Компании
отчет

2.22 Кредиты и займы
Кредиты и займы отражаются по амортизированной стоимости с использованием метода эффективной ставки процента.
Затраты по кредитам и займам признаются как расходы в том отчетном периоде, в котором они возникли, также по методу
эффективной ставки процента.
Группа капитализирует проценты по кредитам и займам в отношении активов, требующих значительного времени на подготовку
к использованию или продажу (квалифицируемый актив). Группа рассматривает в качестве квалифицируемых активов инвестиционные проекты со сроком выполнения более года.
Группа капитализирует затраты по кредитам и займам, которых можно было бы избежать в отсутствии капитальных затрат по
квалифицируемым активам. Капитализированные затраты по займам рассчитываются на основе средней стоимости финансирования Группы (средневзвешенные процентные расходы применяются к затратам на квалифицируемые активы) за исключением
случаев, когда средства заимствованы напрямую для приобретения квалифицируемого актива. Если это происходит, капитализируются фактические затраты, понесенные по этому займу в течение периода, за вычетом любого инвестиционного дохода от
временного инвестирования этих заемных средств.
2.23 Оценочные обязательства
Оценочные обязательства признаются, если у Группы вследствие определенного события в прошлом есть юридические или
обусловленные практикой обязательства, для урегулирования которых с высокой вероятностью потребуется отток ресурсов,
содержащих будущие экономические выгоды, которые можно оценить в денежном выражении с достаточной степенью надежности. В случаях, когда Группа ожидает возмещения затрат, сумма возмещения отражается как отдельный актив, но только когда
становится практически несомненным, что возмещение будет получено.
Чистая приведенная стоимость оценочного обязательства рассчитывается путем дисконтирования будущих денежных потоков,
связанных с расходами Группы в отношении конкретного события. Группа определила доходность по бескупонным облигациям
федерального займа Российской Федерации в качестве ставки дисконтирования для расчета фактических платежей будущих
периодов в отношении обязательств и отражения временной стоимости денег.
Оценочное обязательство по закладке пустот. Группа признает оценочное обязательство на мероприятия по закладке пустот,
в части обязательств по закладке пустот, образующихся в ходе горнодобывающих работ. Оценочное обязательство признается
при условии наличия юридических или обусловленных практикой обязательств по выполнению мероприятий в соответствии с
планом, согласованным с государственными надзорными органами в сфере добычи полезных ископаемых.

Оценочные обязательства, связанные с ликвидацией активов. Компания учитывает обязательства по выбытию активов, связанные, прежде всего, с горными работами (Прим. 16). Основными категориями обязательств по выбытию активов являются
затраты по восстановлению территорий, относящихся к калийным рудникам Компании, включая вывод из эксплуатации подземного и поверхностного комплекса и общую очистку территории с целью вернуть указанную зону в экологически приемлемое
состояние.

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
Дополнительная
информация
информация

Приведенная стоимость ожидаемых затрат на мероприятия по закладке пустот учитываются в составе основных средств и соответствующих обязательств. Затраты амортизируются равномерно в течение срока полезного использования соответствующего
актива. Амортизация дисконта в связи с прошествием времени учитывается в отчете о прибыли или убытке как финансовые
расходы. Изменения ожидаемых будущих затрат отражаются в консолидированном отчете о финансовом положении как увеличение или уменьшение оценочного обязательства на мероприятия по закладке пустот с корректировкой стоимости соответствующего актива. Группа проводит переоценку оценочного обязательства на конец каждого отчетного периода.

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Финансовая
Финансовая
Корпоративная и социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
отчетность
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

2.21 Налог на добавленную стоимость (НДС)
НДС, возникающий при продаже продукции, подлежит уплате в бюджет на более раннюю из двух дат: (а) дату получения
оплаты от клиентов или (б) дату поставки товаров или услуг клиентам. НДС, включенный в стоимость приобретенных товаров и
услуг, в общем случае подлежит возмещению путем зачета против НДС, начисленного с выручки от реализации, по получении
счета-фактуры. Налоговые органы разрешают расчеты по НДС на нетто-основе. НДС, относящийся к операциям купли-продажи,
признается в консолидированном отчете о финансовом положении в развернутом виде (если у Компании нет права на зачет) и
раскрывается отдельно в составе активов и обязательств. При создании резерва под обесценение дебиторской задолженности
убыток от обесценения отражается на всю сумму задолженности, включая НДС.

Финансовая отчетность

114

Примечания к консолидированной
финансовой отчетности за 2016 год

(в миллионах российских
рублей, при отсутствии
указаний об ином)

ПРОДОЛЖЕНИЕ

Текущая сумма обязательств по списанию активов учитывается в том периоде, в котором возникло указанное обязательство,
если может быть произведена реальная оценка текущей стоимости. Связанные с этим затраты капитализируются в составе
основных средств и амортизируются в течение остаточного срока службы рудника. Сумма средств, требующихся для погашения
обязательств, рассчитывается в наилучшем приближении в конце каждого отчетного периода и обновляется для учета изменений в ставке дисконта, уровне инфляции и денежных потоках. Изменения ожидаемых будущих затрат отражаются в консолидированном отчете о финансовом положении как увеличение или уменьшение оценочного обязательства, связанного с ликвидацией активов, с корректировкой стоимости соответствующего актива. Амортизация дисконта в связи с прошествием времени
учитывается в отчете о прибыли или убытке как финансовые расходы.
2.24 Торговая и прочая кредиторская задолженность
Кредиторская задолженность начисляется по факту исполнения контрагентом договорных обязательств и учитывается по амортизированной стоимости, рассчитанной с использованием метода эффективной ставки процента.
2.25 Пересчет иностранных валют
Функциональная валюта и валюта представления отчетности. Функциональной валютой каждой компании Группы и валютой
представления данной консолидированной финансовой отчетности является национальная валюта Российской Федерации –
российский рубль («руб.»).

Сделки и расчеты. Показатели сделок, выраженные в иностранной валюте, пересчитаны в функциональную валюту по курсу на
дату совершения сделки. Прибыли или убытки, возникающие на дату расчетов по этим сделкам, а также на отчетную дату в
результате пересчета в рубли денежных активов и обязательств, выраженных в иностранной валюте, по официальному обменному курсу на конец года отражаются в отчете о прибылях и убытках как финансовые доходы и расходы. Пересчет валюты по
обменным курсам на конец года не используется в отношении неденежных статей.
Валютные курсы
Официальные валютные курсы, установленные Центральным банком Российской Федерации:
31 декабря 2016 года

31 декабря 2015 года

Доллар США

Евро

Доллар США

Евро

курс на конец года

60,66

63,81

72,88

79,70

средний курс за год

67,03

74,23

60,96

67,78

2.26 Признание выручки
Выручка от реализации товаров признается при выполнении следующих условий:
›› Группа передала покупателю существенные риски и выгоды, связанные с владением товаром, по соответствующему условию
INCOTERMS, указанному в договоре продажи;
›› Группа не сохраняет за собой ни управленческих функций в той степени, которая обычно ассоциируется с владением товарами,
ни фактического контроля над проданными товарами;
›› сумма выручки может быть достоверно оценена;
›› вероятность получения экономических выгод, связанных со сделкой, высока;
›› понесенные или ожидаемые затраты, связанные со сделкой, могут быть достоверно оценены.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

115
Стратегический
О Компании
отчет

Выручка отражается за вычетом НДС, экспортных пошлин и скидок, а также выручки от продаж внутри Группы. Выручка определяется по справедливой стоимости вознаграждения, полученного или подлежащего получению.

2.27 Затраты на перевалку грузов, ремонт и техобслуживание подвижного состава
Большая часть затрат на услуги по перевалке проходит через АО «Балтийский балкерный терминал», дочернюю компанию
со 100%-ой долей участия, осуществляющую перевалку удобрений, производимых Группой. Данные затраты раскрываются
в составе коммерческих расходов. Также в состав коммерческих расходов включаются затраты на ремонт и техобслуживание
подвижного состава, понесенные ООО «Вагонное депо Балахонцы», дочерней компанией со 100%-ой долей участия. Данные
затраты по перевалке и ремонту и техобслуживанию подвижного состава включают амортизацию основных средств, заработную
плату, расходы на материалы и различные общие и административные затраты.
2.28 Вознаграждения сотрудникам
Начисления заработной платы, взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации и Фонд социального страхования, оплачиваемого ежегодного отпуска и отпуска по болезни, премий, а также неденежных льгот (таких как услуги здравоохранения и детских
садов) отражаются в том отчетном периоде, когда услуги, определяющие данные виды вознаграждения, были оказаны сотрудниками Группы.
2.29 Расходы на социальную сферу
Группа несет расходы на социальные нужды, связанные, в частности, с предоставлением медицинского обслуживания, благотворительностью в рамках различных социальных программ. Эти суммы относятся на прочие операционные расходы.
2.30 Затраты на выплаты после окончания трудовой деятельности
В процессе обычной деятельности Группа уплачивает все необходимые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации за
своих работников. Обязательные взносы в Пенсионный фонд относятся на затраты по мере возникновения.
Для планов с установленными выплатами величина обязательств определяется с использованием метода прогнозируемой
условной единицы и включается в отчет о прибыли или убытке, путем разнесения стоимости услуг на период работы сотрудников. Затраты на проценты показывают изменение величины обязательств в результате влияния на них ставки дисконтирования
и включаются в отчет о прибыли или убытке. Приведенная стоимость обязательств по планам с установленными выплатами
признается в отчете о финансовом положении на отчетную дату. Планы не обеспечены взносами в пенсионные фонды. Обязательства по планам с установленными выплатами ежегодно пересчитываются Группой. Приведенная стоимость обязательств по
планам с установленными выплатами определена путем дисконтирования ожидаемых денежных потоков с использованием процентных ставок государственных облигаций, деноминированных в валюте, в которой будут производиться платежи, со сроком
погашения, соответствующим продолжительности пенсионных обязательств.
Все актуарные прибыли и убытки, возникающие в результате оценки приведенной стоимости обязательств по планам с установленными выплатами, признаются немедленно в отчете о прочем совокупном доходе.

2.32 Информация по сегментам
Группа рассмотрела наличие сегментов в соответствии с критериями, изложенными в МСФО (IFRS) 8 «Операционные сегменты»,
и в том виде, в котором деятельность Группы регулярно анализируется органом, ответственным за оценку результатов и распределение ресурсов Группы. Таким органом в Группе является Генеральный директор. Было установлено, что у Группы только один
операционный сегмент – добыча, производство и реализация калийных удобрений.

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
Дополнительная
информация
информация

2.31 Прибыль или убыток на акцию
Прибыль или убыток на акцию определяется путем деления суммы чистой прибыли или убытка, приходящейся на долю акционеров Компании, на средневзвешенное число акций, находившихся в обращении в течение отчетного года. В текущем периоде
разводненная прибыль на акцию не отличается от базовой прибыли на акцию.

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Финансовая
Финансовая
Корпоративная и социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
отчетность
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

Выручка от реализации продукции, не являющейся хлористым калием (например, карналлита, поваренной соли и т.д.) признается в составе прочей выручки.

Финансовая отчетность

116

Примечания к консолидированной
финансовой отчетности за 2016 год

(в миллионах российских
рублей, при отсутствии
указаний об ином)

ПРОДОЛЖЕНИЕ

3

Применение новых или пересмотренных стандартов и разъяснений

Перечисленные ниже новые стандарты и разъяснения стали обязательными для применения с 1 января 2016 года:
›› Поправки к МСФО (IAS) 1 «Инициатива в сфере раскрытия информации»;
›› Поправки к МСФО (IAS) 16 и МСФО (IAS) 38 «Разъяснение допустимости применения некоторых методов амортизации»;
›› Поправки к МСФО (IAS) 27 «Применение метода долевого участия в отдельной финансовой отчетности»;
›› Поправки к МСФО (IFRS) 10, МСФО (IFRS) 12 и МСФО (IAS) 28 «Инвестиционные организации: Применение исключения из
требования о консолидации»;
›› Поправки к МСФО (IFRS) 11 «Учет приобретений долей участия в совместных операциях»;
›› МСФО (IFRS) 14 «Счета отложенных тарифных разниц»;
›› Ежегодные усовершенствования МСФО, период 2012-2014 годов.
Применение этих поправок не оказало существенного влияния на консолидированную финансовую отчетность Группы.

4

Новые стандарты и интерпретации бухгалтерского учета

Группа не применяла следующие новые и пересмотренные МСФО, выпущенные, но еще не вступившие в силу:

Новые или пересмотренные стандарты или интерпретации

Дата вступления в силу* Для годовых периодов,
начинающихся не ранее

МСФО (IFRS) 2 «Классификация и оценка операций по выплатам на основе акций»

1 января 2018 года

МСФО (IAS) 40 «Переводы объектов инвестиционной недвижимости»

1 января 2018 года

МСФО (IFRS) 9 «Финансовые инструменты»

1 января 2018 года

МСФО (IFRS) 15 «Выручка по договорам с клиентами»

1 января 2018 года

МСФО (IFRS) 16 «Аренда»
Поправки к МСФО (IFRS) 10 и МСФО (IAS) 28 «Продажа или взнос активов в сделках
между инвестором и его ассоциированной организацией или совместным предприятием»

1 января 2019 года
Дата будет определена КМСФО**

Поправки к МСФО (IAS) 7 «Инициатива в сфере раскрытия информации»

1 января 2017 года

Поправки к МСФО (IAS) 12 «Признание отложенных налоговых активов в отношении нереализованных
убытков»

1 января 2017 года

Поправки к МСФО (IFRS) 4 «Применение МСФО (IFRS) 9 «Финансовые инструменты»
вместе с МСФО (IFRS) 4 «Договоры страхования»

1 января 2018 года

КРМФО (IFRIC) 22 «Операции в иностранной валюте и предоплата возмещения»

1 января 2018 года

Ежегодные усовершенствования МСФО, период 2014-2016 годов

1 января 2017 года

*Досрочное применение допускается для всех новых и пересмотренных стандартов и интерпретаций. МСФО (IFRS) 16
может быть применен досрочно, при условии применения МСФО (IFRS) 15 «Выручка по договорам с клиентами».
** Поправки были выпущены в сентябре 2014 года и предусматривали дату вступления в силу с 1 января 2016 года.
В декабре 2015 года КМСФО отложил дату вступления поправок в силу на неопределенный срок до завершения проекта исследований в отношении метода долевого участия.

В настоящее время Группа оценивает предполагаемое влияние новых стандартов и поправок на консолидированную финансовую
отчетность.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

117
Стратегический
О Компании
отчет

5

Ключевые бухгалтерские оценки и профессиональные суждения в применении учетной
политики

Оценочные обязательства, связанные с затоплением рудника СКРУ-2
18 ноября 2014 года на руднике Второго Соликамского калийного рудоуправления (далее «СКРУ-2») был зафиксирован прорыв
надсолевых вод в горные выработки. Причиной аварии явилось негативное развитие аварийной ситуации 1995 года, связанной с
массовым обрушением пород, повлекшей значительное нарушение сплошности водозащитной толщи – чрезвычайные обстоятельства, которые нельзя было предотвратить при данных условиях.
План ликвидации был задействован немедленно и реализовывался в течение 2016 и 2015 годов.
В соответствии с планом ликвидации последствий аварии на СКРУ-2 Группа продолжает проводить комплексный мониторинг
ситуации. Группой также выполняется комплекс инженерно-технических и других мероприятий по минимизации последствий
аварии и снижения притока надсолевых вод в рудник.
В течение 2015 года Группа уточнила расходы на ликвидацию аварии и актуализировала размер начисленного оценочного обязательства по предстоящим расходам на 31 декабря 2015 года (Прим. 16).
Основная неопределенность в отношении суммы и периода оттока денежных средств, связанных с затоплением рудника СКРУ2, вызвана следующими исходными данными:
›› Оценка срока окончания работ. Основные денежные затраты будут понесены до 2023 года; и
›› В 2016 году руководство применило ставки дисконтирования от 8,2% до 8,4% (2015 год: от 9,7% до 10,1%).
По состоянию на дату утверждения консолидированной финансовой отчетности отсутствуют какие-либо судебные иски к Группе
относительно возмещения расходов в результате негативных последствий аварии на руднике СКРУ-2.
Руководство полагает, что на 31 декабря 2016 года не существует других обязательств в отношении аварии на руднике СКРУ-2,
кроме раскрытых в данной консолидированной финансовой отчетности.
Оценочные обязательства, связанные с затоплением рудника БКПРУ-1
С 28 октября 2006 года Группа прекратила добычу на руднике Первого Березниковского калийного производственного рудоуправления (далее – «БКПРУ-1») из-за увеличения скорости поступления природных надсолевых вод до уровня, когда Группа не
имела возможности контролировать его надлежащим образом.

Руководство Группы полагает, что на 31 декабря 2016 года не было обязательств, связанных с затоплением рудника БКПРУ-1,
которые не отражены или не раскрыты в консолидированной финансовой отчетности.

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
Дополнительная
информация
информация

С января 2007 года по настоящее время работает Правительственная комиссия по недопущению негативных последствий техногенной аварии, вызванной затоплением рудника Верхнекамского месторождения калийно-магниевых солей в Пермском крае, и
выполняется комплекс мероприятий по недопущению негативных последствий аварии на руднике БКПРУ-1. Компания обеспечивает осуществление постоянного мониторинга на подработанной территории, выполнение других мероприятий.

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Финансовая
Финансовая
Корпоративная и социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
отчетность
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

В процессе подготовки консолидированной финансовой отчетности Группа использует оценки и делает допущения, влияющие
на отражаемые в консолидированной финансовой отчетности суммы и на балансовую стоимость активов и обязательств в
течение следующего финансового года. Оценки и суждения подвергаются постоянному критическому анализу и основаны на
прошлом опыте руководства и других факторах, в том числе на ожиданиях относительно будущих событий, которые считаются
обоснованными в сложившихся обстоятельствах. Руководство также использует суждения в процессе применения учетной политики. Суждения, наиболее значительно влияющие на показатели, отраженные в консолидированной финансовой отчетности, и
оценки, которые могут привести к необходимости существенной корректировки балансовой стоимости активов и обязательств в
течение следующего года, включают:

Финансовая отчетность

118

Примечания к консолидированной
финансовой отчетности за 2016 год

(в миллионах российских
рублей, при отсутствии
указаний об ином)

ПРОДОЛЖЕНИЕ

Оценочное обязательство по заполнению пустот
В консолидированной финансовой отчетности Группы отражено начисленное оценочное обязательство Группы по закладке
выработанных пустот на Соликамском месторождении и на рудниках Березники-2 и Березники-4 (Прим. 16).
Руководство изначально оценило сумму юридических обязательств по заполнению выработанных пустот в составе основных
средств, и изменение оценочных суждений отражается как изменение актива и амортизируется равномерно на протяжении
срока полезного использования. Изменение сумм резерва в связи с пересмотром объёмов пустот на основе маркшейдерских
съемок горных выработок отражается как поступление или выбытие актива. Данный актив отражается в составе основных
средств и амортизируется равномерно на протяжении срока полезного использования. Амортизация дисконта отражается в
отчете о прибыли или убытке в финансовых доходах и расходах. Сумма расходов на заполнение пустот, понесенных по другой
причине, признается в текущем периоде в консолидированном отчете о прибыли или убытке.
Основная неопределенность в отношении суммы и периода оттока денежных средств, связанных с работами по заполнению
пустот, вызвана следующими исходными данными:
›› Оценка срока окончания работ. Основные денежные затраты ожидаются в период с 2023 по 2080 годы;
›› Объем работ по заполнению пустот, которые будет необходимо провести, может зависеть от фактической ситуации на месторождении и руднике. Руководство полагает, что принятые Группой юридические обязательства соответствуют плану заполнения пустот и согласованы с органами Госгортехнадзора РФ;
›› Будущая стоимость заполнения одного кубического метра выработанных пустот зависит от технологии и уровня цен. Руководство предполагает, что стоимость заполнения одного кубического метра выработанных пустот в будущем, в течение периода,
предусмотренного в текущем плане заполнения пустот, не будет значительно отличаться от фактической стоимости текущего
периода, скорректированной на уровень инфляции. Ожидаемый уровень инфляции в Российской Федерации с 2017 до 2019
года прогнозируется на уровне от 4,5% до 5,4% (2015 год: от 5,0% до 7,3%). Ожидаемый уровень инфляции в Российской Федерации начиная с 2020 года прогнозируется на уровне 4,7% (2015 год: 5,0%); и
›› В 2016 году руководство применило ставки дисконтирования от 8,2% до 8,6% для разных лет (2015 год: от 9,7% до 10,1%).
Оценочное обязательство на рекультивацию
Группа начислила оценочное обязательство, связанное с закрытием производственного подразделения химической обогатительной фабрики и фабрики по производству карналлита на БКПРУ-1 в г. Березниках (Прим. 16).
Основная неопределенность в отношении суммы и периода оттока денежных средств, связанных с расходами по реструктуризации, вызвана следующими исходными данными:
›› Стоимость работ по ликвидации химической обогатительной фабрики и фабрики по производству карналлита на БКПРУ-1 и
работ по рекультивации земель;
›› Оценка срока окончания работ. Основные денежные затраты будут понесены до 2019 года; и
›› В 2016 году руководство применило ставки дисконтирования от 8,3% до 8,4% (2015 год: от 10,0% до 10,1%).
Оценочные обязательства, связанные с ликвидацией активов
Группа отразила оценочное обязательство, связанное с ликвидацией активов (Прим. 16), которые будут исполнены в конце
ожидаемого срока службы рудников. Экологическое законодательство, нормативные требования и интерпретация нормативных
требований государственными органами, а также обстоятельства, влияющие на деятельность Группы, могут меняться, при этом
любое такое изменение может привести к существенным изменениям в текущих планах горных работ Группы.
Сумма признанного в консолидированной финансовой отчетности оценочного обязательства основана на оценочных расчетах (в
наилучшем приближении) затрат по исполнению обязательств, учитывая природу, объем и срок текущих и будущих восстановительных работ и методов ликвидации в соответствии с текущим экологическим законодательством и нормативными требованиями. Существует вероятность, что окончательная сумма расходов будет отличаться, и что изменения в указанных оценочных
расчетах существенно повлияют на консолидированную финансовую отчетность Группы.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

119
Стратегический
О Компании
отчет

Группа использует надлежащие технические ресурсы и задействует внутренних консультантов из научных институтов
АО «НИИ Галургии» и АО «ВНИИ Галургии».
Основная неопределенность связана с определением конкретных периодов и сумм платежей, связанных с ликвидацией объектов основных средств, и следующими исходными данными:
›› Оценка срока службы шахты. Основные денежные затраты ожидаются в период с 2026 по 2069 годы.
›› По мнению руководства, указанные расчеты основаны на оценке текущих резервов Группы;
›› Объем восстановительных работ, которые должны быть осуществлены в будущем, зависит от фактической экологической
ситуации. Руководство считает, что юридические обязательства по выведению подземного и поверхностного комплекса из
эксплуатации соответствуют условиям лицензий;
›› Будущие затраты на работы по списанию зависят от технологии и стоимости необходимых ресурсов, а также от уровня инфляции в РФ. Ожидаемый уровень инфляции в Российской Федерации с 2017 до 2019 года прогнозируется на уровне от 4,5% до
5,4% (2015 год: от 5,0% до 7,3%). Ожидаемый уровень инфляции в Российской Федерации начиная с 2020 года прогнозируется
на уровне 4,7% (2015 год: 5,0%);
›› В 2016 году руководство применило ставки дисконтирования от 8,5% до 8,6% (2015 год: от 9,3% до 9,5%).
Оставшийся срок полезного использования основных средств и лицензий на добычу полезных ископаемых
Руководство оценивает оставшийся срок полезного использования основных средств в соответствии с текущими техническими
характеристиками и расчетным периодом, в течение которого эти активы будут приносить Группе экономические выгоды
(Прим. 8).
Лицензии Группы на добычу солей калия, магния и натрия были продлены до 2018–2021 годов по истечении их срока действия
1 апреля 2013 года. В 2016 году лицензии, ранее действовавшие до 2018 года (на северной части Соликамского участка, Быгельско-Троицком и Ново-Соликамском участках), были продлены до 2043 – 2055 годов. Руководство оценивает оставшийся срок
полезного использования лицензий на добычу полезных ископаемых на основе прогнозных запасов добычи руды (Прим. 10).
Расчетный оставшийся срок полезного использования некоторых основных средств и запасов полезных ископаемых превышает
срок действия лицензий на разработку полезных ископаемых (Прим. 1). Руководство полагает, что в будущем лицензии будут
дополнительно возобновлены в установленном порядке по несущественной стоимости. Любые изменения этого предположения
могут существенно повлиять на будущие суммы амортизации и балансовую стоимость активов.
Гудвил
Группа проводит тестирование гудвила на обесценение не реже одного раза в год. Основные допущения, используемые в расчетах ценности использования, представлены в Прим. 9.

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
Дополнительная
информация
информация

Лицензии на добычу полезных ископаемых
Руководство использует оценки и суждения, а также делает существенные допущения, чтобы оценить, превышает ли возмещаемая сумма лицензий их балансовую стоимость. Это в значительной степени зависит от оценок ряда технических и экономических факторов, включая технологии шахтного строительства, уровень капиталовложений, необходимых для освоения
месторождения, ожидаемый срок начала добычи, будущие цены на калий и валютные курсы. В связи с тем, что допущения,
использованные для оценки указанных выше факторов, меняются с течением времени, оценка руководства может также
меняться в разные периоды.

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Финансовая
Финансовая
Корпоративная и социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
отчетность
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

Оценка стоимости обязательств по списанию объектов основных средств зависит от разработки приемлемых (с экологической
точки зрения) планов ликвидации и планов на период после ликвидации. Для разработки конкретных планов по каждой площадке, соответствующих законодательству Российской Федерации

Финансовая отчетность

120

Примечания к консолидированной
финансовой отчетности за 2016 год

(в миллионах российских
рублей, при отсутствии
указаний об ином)

ПРОДОЛЖЕНИЕ

Предоплата по налогу на прибыль
В консолидированной финансовой отчетности Группы отражена предоплата по налогу на прибыль со сроком возмещения более
12 месяцев. Существует неопределенность в сроках использования этой предоплаты на покрытие текущих обязательств Компании по уплате налога на прибыль. Как следствие, балансовая стоимость этого актива может меняться в зависимости от финансовых результатов Компании в будущих периодах.
Налоговое законодательство
Российское налоговое, валютное и таможенное законодательство подвержено различным интерпретациям (Прим. 28.2).

6

Связанные стороны

Связанные стороны включают акционеров, ассоциированные организации, предприятия под контролем основных акционеров
Группы, а также высшее руководство. Компания и ее дочерние предприятия вступают в ходе обычной деятельности в различные
сделки купли-продажи и оказания услуг со связанными сторонами. Операции между Компанией и ее дочерними предприятиями, являющимися связанными сторонами по отношению к Компании, исключаются при консолидации и не раскрываются в
данном примечании.
8 июля 2016 года у компании «Онэксим Груп Лимитед» прекратилось право косвенного распоряжения голосами, приходящимися
на обыкновенные акции в размере 18,66% от уставного капитала Компании, через Rinsoco Trading Limited. С этого момента компании, входящие в группу Онэксим, перестали быть связанными сторонами для Группы.
Характер взаимоотношений со связанными сторонами, с которыми Группа проводила значительные сделки или с которыми
были существенные остатки в расчетах, подробно описан далее.
Остатки по операциям со связанными сторонами под контролем
акционеров, оказывающих существенное влияние на Группу
Заём выданный, включая проценты к получению
Торговая и прочая кредиторская задолженность
Авансы полученные

31 декабря 2016 года

31 декабря 2015 года

11 450

-

253

65

80

11

Торговая и прочая дебиторская задолженность

2

2

Денежные средства и их эквиваленты

-

29 184

Денежные средства с ограничением в использовании

-

14 577

Предоплаты на приобретение основных средств и нематериальных активов

-

44

Денежные средства и их эквиваленты на 31 декабря 2015 года представлены денежными средствами на брокерском счете.
Заём выданный представляет собой возобновляемую заемную линию связанной стороне, предоставленную в долларах США на
рыночных условиях сроком на 2 года.
Остатки по операциям с ассоциированной компанией
Торговая и прочая кредиторская задолженность

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

31 декабря 2016 года

31 декабря 2015 года

-

930

121
Стратегический
О Компании
отчет

Сделки со связанными сторонами под контролем акционеров,
оказывающих существенное влияние на Группу
Прочая выручка

2015

1 843

1 356

85

-

Приобретение запасов

497

228

Транспортные услуги

426

167

Приобретение объектов основных средств и незавершенного строительства

111

-

97

92

6

6

2016

2015

Общие и административные расходы
Прочие расходы

Сделки с ассоциированной компанией
Прочие доходы

423

-

Коммерческие расходы

287

764

Услуги по перевалке

314

301

Вознаграждение высшему руководству
Вознаграждение высшему руководству включает выплаты исполнительным и прочим директорам за выполнение их должностных обязанностей (периодическое или на постоянной основе). Вознаграждение состоит из годового оклада и премии по
результатам хозяйственной деятельности.
Информация о вознаграждении высшему руководству представлена в таблице ниже:
2016
Начисленные
обязательства

Расходы
Краткосрочные вознаграждения сотрудникам
Выплаты при увольнении
Итого

7

2015
Начисленные
обязательства

Расходы

497

295

550

9

-

16

206
-

506

295

566

206

Информация по сегментам

Отчеты, используемые для принятия стратегических решений, предоставляются Генеральному директору, который является
ключевым руководителем, ответственным за принятие решений по операционной деятельности. Поскольку Генеральный
директор оценивает результаты деятельности и принимает инвестиционные решения на основании анализа прибыльности
Группы в целом, был сделан вывод, что у Группы существует только один операционный сегмент – добыча, производство и
реализация калийных удобрений. Финансовая информация, представляемая Генеральному директору, основывается на управленческой отчетности, составленной на принципах МСФО.

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Финансовая
Финансовая
Корпоративная и социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
отчетность
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

Выручка от реализации калия

2016

Генеральный директор анализирует операционные результаты по следующим показателям:

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
Дополнительная
информация
информация

›› выручка;
›› выручка без учета расходов на фрахт, железнодорожный тариф и затрат по перевалке;
›› операционная прибыль;
›› объем продаж калия в тысячах тонн;
›› денежная себестоимость («ДС») на единицу проданной продукции (себестоимость, скорректированная на амортизацию
основных средств и нематериальных активов); и
›› денежные капитальные вложения без НДС («Денежные КВ»).

Финансовая отчетность

122

Примечания к консолидированной
финансовой отчетности за 2016 год

(в миллионах российских
рублей, при отсутствии
указаний об ином)

ПРОДОЛЖЕНИЕ

Активы и обязательства сегмента не рассматриваются Генеральным директором для оценки результатов деятельности, поэтому
они не раскрываются в данном примечании.
a) Анализ результатов деятельности отчетного сегмента представлен ниже:
Прим.

2016

2015

21

151 731

189 189

21, 23

123 368

160 207

Операционная прибыль

65 557

104 116

Объем продаж калия в тысячах тонн

10 952

11 205

Выручка
Выручка без учета расходов на фрахт, железнодорожный тариф и затрат по перевалке

ДС, рублей на тонну
Денежные КВ

2 316

2 032

21 661

20 886

ДС рассчитывается от групповой себестоимости, отраженной в консолидированной финансовой отчетности, следующим
образом:
Прим.
Себестоимость продаж

2016

2015

22

36 854

34 670

22

Скорректированная на:
Амортизация основных средств и нематериальных активов

(11 489)

(11 902)

ДС

25 365

22 768

Объем продаж калия в тысячах тонн

10 952

11 205

2 316

2 032

2016

2015

Россия

23 516

24 772

Китай, Индия, Юго-Восточная Азия

63 422

84 682

Латинская Америка, США

41 585

50 996

Европа, прочие страны

23 208

28 739

151 731

189 189

ДС, рублей на тонну

б) Географическая информация
Анализ продаж Группы по регионам представлен в следующей таблице:

Итого выручка

Продажи распределяются по регионам на основе страны назначения экспорта продукции.
в) Основные покупатели
В 2016 и 2015 годах у Группы не было покупателей, продажи которым составляли более 10% от выручки Группы.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

123
Стратегический
О Компании
отчет

8

Основные средства
Машины и
оборудование

Транспортные Незавершенное
средства
строительство

Прочие

Земля

Итого

Первоначальная стоимость
На 1 января 2015 года

30 928

30 975

59 411

10 994

31 117

1 448

285

165 158

Поступления

4

-

21

453

20 664

17

173

21 332

Изменение оценочного обязательства, корректирующее
стоимость основных средств
(Прим. 16)

-

4 608

-

-

-

-

-

4 608

Ввод в эксплуатацию и
перевод из одной категории
в другую

5 074

8 617

1 697

324

(15 783)

70

1

-

(405)

(161)

(1 505)

(440)

(411)

(36)

(1)

(2 959)

35 601

44 039

59 624

11 331

35 587

1 499

458

188 139

Выбытия
На 31 декабря 2015 года
Поступления

5

-

104

9

21 711

-

-

21 829

Изменение оценочного обязательства, корректирующее
стоимость основных средств
(Прим. 16)

42

3 130

-

-

-

-

-

3 172

Ввод в эксплуатацию и
перевод из одной категории
в другую

7 234

1 629

10 888

1 126

(19 388)

(273)

4

1 220

(268)

(67)

(1 236)

(165)

(479)

(13)

(1)

(2 229)

42 614

48 731

69 380

12 301

37 431

1 213

461

212 131

На 1 января 2015 года

7 056

11 976

33 586

4 757

426

516

-

58 317

Амортизация

1 169

2 641

5 537

878

-

97

-

10 322

Выбытия

(98)

(51)

(1 027)

(404)

-

(14)

-

(1 594)

Перевод из одной категории
в другую

(53)

3 907

(3 854)

-

-

-

-

-

Выбытия
На 31 декабря 2016 года
Накопленная амортизация

(Восстановление обесценения)/обесценение

(26)

(1 313)

104

-

(331)

-

-

(1 566)

На 31 декабря 2015 года

8 048

17 160

34 346

5 231

95

599

-

65 479

Амортизация

1 469

3 374

4 678

802

-

65

-

10 388

(107)

(27)

(1 014)

(140)

-

(6)

-

(1 294)

865

(3 985)

4 396

(133)

128

(51)

-

1 220

-

Выбытия
Перевод из одной категории
в другую
(Восстановление обесценения)/обесценение

(82)

313

(358)

34

308

-

10 193

16 835

42 048

5 794

531

607

На 1 января 2015 года

23 872

18 999

25 825

6 237

30 691

932

285

106 841

На 31 декабря 2015 года

27 553

26 879

25 278

6 100

35 492

900

458

122 660

На 31 декабря 2016 года

32 421

31 896

27 332

6 507

36 900

606

461

136 123

На 31 декабря 2016 года

215
76 008

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
Дополнительная
информация
информация

Балансовая стоимость

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Финансовая
Финансовая
Корпоративная и социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
отчетность
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

Здания

Активы, используемые
в добыче

Финансовая отчетность

124

Примечания к консолидированной
финансовой отчетности за 2016 год

(в миллионах российских
рублей, при отсутствии
указаний об ином)

ПРОДОЛЖЕНИЕ

В 2016 и 2015 годах Группа поменяла классификацию объектов между группами основных средств в связи с изменением подхода классификации объектов в качестве активов, используемых в добыче.
Распределение амортизации за период по типам расходов
Себестоимость продаж (Прим. 22)

2016

2015

8 763

8 835

Коммерческие расходы (Прим. 23)

719

802

Общие и административные расходы (Прим. 24)

455

471

Прочие расходы (Прим. 25)
Капитализировано в незавершенном строительстве
Итого

59

-

392

214

10 388

10 322

Использование полностью самортизированныx основных средств
По состоянию на 31 декабря 2016 и 2015 годов общая первоначальная стоимость остающихся в эксплуатации полностью самортизированных основных средств составляла 23 411 млн. руб. и 21 961 млн. руб., соответственно.
Обесценение основных средств в связи с аварией на СКРУ-2
В 2015 году в результате принятия решений о продолжении горных работ на СКРУ-2 Группа частично восстановила обесценение
основных средств и незавершенного строительства в сумме 1 661 млн. руб. В 2016 году было восстановлено обесценение в
размере 39 млн. руб. (Прим. 25).

9

Гудвил

Гудвил в основном относится к будущей операционной и рыночной синергии, ожидаемой в результате объединения бизнесов с
Группой Сильвинит, и был распределён на единицу, генерирующую денежные средства («ЕГДС») – ПАО «Уралкалий». Возмещаемая сумма ЕГДС определялась на основе расчета стоимости от ее использования. Расчет стоимости использования основан на
прогнозах будущих денежных потоков, которые в свою очередь определяются на основании фактических результатов деятельности, бизнес-плана, утвержденного руководством, и соответствующих ставок дисконтирования, которые отражают временную
стоимость денег и риски, присущие ЕГДС.
Группа проанализировала влияние изменений в ключевых допущениях на возмещаемую сумму. Изменения в ключевых допущениях, которые могут привести к возможному обесценению гудвила, не являются вероятными с учетом текущих рыночных оценок. Допущения, используемые для расчета стоимости от использования, к которым возмещаемая стоимость является наиболее
чувствительной, представлены в таблице ниже:

Обменный курс руб./доллар США (до 2040 года)
Темпы роста за пределами одного года
Долларовая средневзвешенная стоимость капитала
Долгосрочная ставка инфляции

2016

2015

От 65 до 123

От 67 до 129

4,0%

3,0%

10,9%

12,7%

От 3,0% до 6,4%

От 3,0% до 7,5%

Группа не признавала убытков от обесценения гудвила в консолидированной финансовой отчетности за 2016 и 2015 годы.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

125
Стратегический
О Компании
отчет

10 Нематериальные активы
Лицензии на добычу
полезных ископаемых

Программное
обеспечение

Прочее

Итого

Первоначальная стоимость
194 957

289

669

195 915

Поступления

На 1 января 2015 года

-

422

60

482

Выбытия

-

(31)

(6)

(37)

194 957

680

723

196 360

На 31 декабря 2015 года
Поступления

-

425

9

434

Выбытия

-

(105)

(154)

(259)

194 957

1 000

578

196 535

(16 139)

(147)

(49)

(16 335)

(3 067)

(120)

(135)

(3 322)

На 31 декабря 2016 года
Накопленная амортизация
На 1 января 2015 года
Амортизационные отчисления

22, 23, 24

Выбытия накопленной амортизации
На 31 декабря 2015 года
Амортизационные отчисления

22, 23, 24

Выбытия накопленной амортизации

-

30

6

36

(19 206)

(237)

(178)

(19 621)

(2 726)

(164)

(129)

(3 019)

-

89

64

153

(21 932)

(312)

(243)

(22 487)

На 1 января 2015 года

178 818

142

620

179 580

На 31 декабря 2015 года

175 751

443

545

176 739

На 31 декабря 2016 года

173 025

688

335

174 048

На 31 декабря 2016 года
Балансовая стоимость

В таблице ниже представлено описание и остаточная стоимость основных лицензий на разработку месторождений, за исключением полностью самортизированных, а также программное обеспечение и прочие нематериальные активы:

Лицензионный участок

Рудоуправление

31 декабря
2016 года

31 декабря
2015 года

Соликамский участок (южная часть)

СКРУ-2

62 422

63 068

Ново-Соликамский участок

СКРУ-3

57 338

58 718

Соликамский участок (северная часть)

СКРУ-1

3 808

4 508

Половодовский участок (южная часть)

12 446

12 446

Половодовский участок (северная часть)

36 685

36 685

326

326

173 025

175 751

Программное обеспечение

688

443

Прочие нематериальные активы

335

545

174 048

176 739

Итого лицензии на добычу полезных ископаемых

Итого нематериальные активы

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
Дополнительная
информация
информация

Романовское месторождение

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Финансовая
Финансовая
Корпоративная и социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
отчетность
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

Прим.

Финансовая отчетность

126

Примечания к консолидированной
финансовой отчетности за 2016 год

(в миллионах российских
рублей, при отсутствии
указаний об ином)

ПРОДОЛЖЕНИЕ

11 Предоплата по налогу на прибыль
16 апреля 2013 года Компания заключила соглашение с правительством Пермского края по поддержанию определенной минимальной суммы платежей по налогу на прибыль за 2013 – 2015 годы. В последующие периоды были подписаны дополнительные соглашения. В частности, 27 августа 2015 года Компания подписала дополнительное соглашение, которое установило минимальную сумму платежей по налогу на прибыль на 2015 год в размере не менее 2 750 млн. руб. в год. 25 мая 2016 года было
подписано новое дополнительное соглашение, установившее платежи Компании за 2016 год в размере 1 500 млн. руб. в год.
На 31 декабря 2016 года сумма предоплаты по налогу на прибыль с возмещением более 12 месяцев была продисконтирована
по ставке 8,4%. На 31 декабря 2016 года дисконтированная стоимость предоплаты со сроком возмещения более 12 месяцев
составила 1 591 млн. руб. (31 декабря 2015 года: 5 992 млн. руб. по ставке 10,1%).

12 Запасы
31 декабря
2016 года

31 декабря
2015 года

Готовая продукция

4 691

4 363

Сырье и материалы, запасные части

4 412

4 635

Незавершенное производство

276

214

Прочие запасы

450

280

9 829

9 492

31 декабря
2016 года

31 декабря
2015 года

12 716

25 317

Итого запасы

13 Торговая и прочая дебиторская задолженность

Финансовые активы
Торговая дебиторская задолженность
Прочая дебиторская задолженность
За вычетом резерва по сомнительной задолженности
Итого

1 050

879

(808)

(961)

12 958

25 235

2 868

3 736

Нефинансовые активы
НДС к возмещению
Прочие налоги к возмещению
Итого
Итого торговая и прочая дебиторская задолженность

39

170

2 907

3 906

15 865

29 141

По состоянию на 31 декабря 2016 года торговая дебиторская задолженность за вычетом резерва по сомнительной задолженности, составившая 11 496 млн. руб. (31 декабря 2015 года: 24 396 млн. руб.), выражена в иностранной валюте; 88% данной суммы
в долларах США (31 декабря 2015 года: 85%) и 12% в евро (31 декабря 2015 года: 15%).
Руководство полагает, что справедливая стоимость дебиторской задолженности существенно не отличается от ее балансовой
стоимости.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

127
Стратегический
О Компании
отчет

Движение по резерву по сомнительной торговой и прочей задолженности представлено в таблице ниже:
2015

Торговая
дебиторская
задолженность

Прочая
дебиторская
задолженность

Торговая
дебиторская
задолженность

Прочая
дебиторская
задолженность

На 1 января

(629)

(332)

(264)

(189)

Начисление резерва

(508)

(192)

(416)

(172)

712

60

51

29

6

3

-

-

15

57

-

-

(404)

(404)

(629)

(332)

Восстановление резерва
Использование резерва
Курсовые разницы
На 31 декабря

Начисление и восстановление резерва по сомнительной дебиторской задолженности было включено в состав прочих операционных расходов в консолидированном отчете о прибыли или убытке (Прим. 25). Суммы, отнесенные в резерв, обычно списываются, если не ожидается получение дополнительных денежных средств.
Анализ дебиторской задолженности по кредитному качеству представлен в таблице ниже:
31 декабря 2016 года

31 декабря 2015 года

Торговая
дебиторская
задолженность

Прочая
дебиторская
задолженность

Торговая
дебиторская
задолженность

Прочая
дебиторская
задолженность

5 160

10

4 710

-

Текущая и необесцененная
Застрахованная
Незастрахованная либо переданная по договорам
факторинга
Итого текущая и необесцененная

5 933

603

17 579

320

11 093

613

22 289

320

747

25

1 130

103

55

3

153

2

417

5

1 116

122

1 219

33

2 399

227

Просроченная, но необесцененная
С задержкой платежа менее 45 дней
С задержкой платежа от 45 до 90 дней
С задержкой платежа более 90 дней
Итого просроченная, но необесцененная
Обесцененная
С задержкой платежа от 45 до 90 дней

4

25

3

403

400

604

329

Итого обесцененная дебиторская задолженность

404

404

629

332

12 716

1 050

25 317

879

(404)

(404)

(629)

(332)

12 312

646

24 688

547

Итого финансовая дебиторская задолженность
(валовая)
Резерв по сомнительной задолженности
Итого финансовая дебиторская задолженность

На 31 декабря 2016 и 2015 годов торговая и прочая дебиторская задолженность не была предоставлена в качестве обеспечения.
Руководство провело оценку возмещаемости просроченной, но необесцененной дебиторской задолженности, по результатам
которой пришло к выводу об отсутствии дополнительного обесценения в силу устойчивого финансового состояния и платежеспособности контрагентов.

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
Дополнительная
информация
информация

1

С задержкой платежа более 90 дней

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Финансовая
Финансовая
Корпоративная и социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
отчетность
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

2016

Финансовая отчетность

128

Примечания к консолидированной
финансовой отчетности за 2016 год

(в миллионах российских
рублей, при отсутствии
указаний об ином)

ПРОДОЛЖЕНИЕ

14 Денежные средства и их эквиваленты и денежные средства с ограничением использования
31 декабря
2016 года

Процентные ставки

31 декабря
2015 года

Денежные средства в кассе и на счетах в банках
Денежные средства в кассе и на банковских счетах в рублях

2 862

938

Денежные средства на банковских счетах в долларах США

62 800

40 212

2 747

7 092

752

839

18 925

28 257

Денежные средства на банковских счетах в евро
Денежные средства, выраженные в других валютах
Срочные депозиты
Срочные депозиты в долларах США

0,51% – 1,73%
(31 декабря 2015: 0,43%)

Срочные депозиты в рублях

5,21% – 9,40%
(31 декабря 2015: 8,49%
– 10,8%)

Итого денежные средства и их эквиваленты
Денежные средства с ограничением использования
Итого денежные средства и их эквиваленты, депозиты
и денежные средства с ограничением использования

2 021

3 699

90 107

81 037

-

14 577

90 107

95 614

На 31 декабря 2016 и 2015 годов срочные депозиты были размещены на срок, не превышающий трех месяцев.
На 31 декабря 2015 года на счетах связанной стороны были зарезервированы денежные средства с ограниченным
правом использования для приобретения казначейских акций по программе Компании по выкупу акций с открытого рынка
(Прим. 6, 15).

15 Капитал
Количество
обыкновенных
акций
(млн. шт.)

Количество
выкупленных
собственных акций
(млн. шт.)

Обыкновенные
акции

Выкупленные
собственные
акции

2 936

(370)

1 054

(185)

869

-

(1 055)

-

(528)

(528)

2 936

(1 425)

1 054

(713)

341

-

(171)

-

(85)

(85)

2 936

(1 596)

1 054

(798)

256

На 1 января 2015 года
Покупка собственных акций
На 1 января 2016 года
Покупка собственных акций
На 31 декабря 2016 года

Итого

Количество дополнительно разрешенных к выпуску обыкновенных акций составляет 1 730 млн. шт. (31 декабря 2015 года:
1 730 млн. шт.) номинальной стоимостью 0,5 рублей каждая (31 декабря 2015 года: 0,5 рублей). Все акции, приведенные в
таблице выше, были выпущены и полностью оплачены.
Выкупленные собственные акции
23 ноября 2015 года Совет директоров Компании одобрил программу приобретения обыкновенных акций Компании (включая
обыкновенные акции, права на которые удостоверены ГДР) на открытом рынке. Программа началась 24 ноября 2015 года и
завершилась 31 марта 2016 года. С начала программы было выкуплено 101 117 702 акций и 8 506 136 ГДР, что составляет 4,9%
акционерного капитала Компании (включая 28 428 735 акций и 8 430 936 ГДР, которые были приобретены в ноябре и декабре
2015 года).

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

129
Стратегический
О Компании
отчет

В течение 2016 года Компания также приобрела 46 211 акций в результате реализации акционерами права выкупа в соответствии с Федеральным законом «Об акционерных обществах».
Общая сумма средств, потраченных Компанией за 2016 год, на приобретение акций и ГДР Компании, составила 33 635 млн.
руб. (2015 год: 204 887 млн. руб.). Затраты по оформлению сделок были включены в цену приобретения.
Разница между стоимостью приобретения (33 635 млн. руб.) и номинальной стоимостью акций (85 млн. руб.) была учтена как
уменьшение эмиссионного дохода («эмиссионный дисконт»).
На 31 декабря 2016 года казначейские акции включают 1 596 816 962 обыкновенных акций (31 декабря 2015 года: 1 425 357
033), права на которые удостоверены акциями и ГДР Компании, принадлежащих 100% дочернему обществу Компании – АО
«УК-Технология».
Листинг и допуск ГДР Компании по Правилу 144А и Положению S на Лондонской фондовой бирже были отменены с 22 декабря 2015 года. 12 января 2016 года Программа ГДР по Правилу 144А была прекращена.
В связи с тем, что по итогам раннее завершенных программ приобретения ценных бумаг Компании количество Акций, находящихся в свободном обращении, сократилось до 5,6% от выпущенных акций, Московская биржа может понизить уровень
листинга акций с Первого до Третьего уровня. Согласно действующим Правилам листинга Московской биржи сокращение
объема акций, находящихся в свободном обращении, до 7,5% от выпущенных акций или ниже, и его нахождение на данном
уровне в течение 6 месяцев подряд, является основанием для исключения Московской биржей акций из Первого уровня
листинга. При этом Московская биржа может перевести акции в Третий уровень листинга.
Дивиденды
Все дивиденды объявляются и платятся в российских рублях. В апреле 2015 года была утверждена новая дивидендная политика Компании, предусматривающая определение суммы дивидендов Советом директоров Компании.
В 2016 и 2015 годах на Общем собрании акционеров Компании акционеры приняли решение дивиденды не выплачивать.
Перекрестное владение акциями
На 31 декабря 2016 и 31 декабря 2015 годов перекрестное владение акциями Компании представлено следующим образом:
31 декабря 2016 года

31 декабря 2015 года

Количество
выкупленных
акций (млн. шт.)

Процент
акционерного
капитала

Количество
выкупленных
акций (млн. шт.)

Процент
акционерного
капитала

1 597

54,4%

1 397

47,6%

АО «Уралкалий-Технология» («УК-Технология») –
дочерняя компания

Итого текущая и необесцененная

-

-

28

1,0%

1 597

54,4%

1 425

48,6%

На 31 декабря 2015 года 370 123 777 обыкновенных акций, принадлежащих «УК-Технология» (что составляет 12,6% акционерного капитала Компании) были переданы по договору РЕПО. По состоянию на 31 декабря 2016 года акции в договоре РЕПО
были заменены на биржевые облигации (Прим. 17).

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
Дополнительная
информация
информация

Enterpro Services Ltd. («Enterpro») – дочерняя компания

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Финансовая
Финансовая
Корпоративная и социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
отчетность
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

18 мая 2016 года Совет директоров Компании одобрил еще одну программу выкупа обыкновенных акций Компании на открытом рынке. Программа также включала приобретение ГДР Компании в рамках частных сделок. Программа выкупа действовала
с 19 мая по 19 сентября 2016 года, по результатам которой Группа приобрела 92 272 796 акций и 1 215 191 ГДР, что составляет 3,4% от акционерного капитала Компании.

Финансовая отчетность

130

Примечания к консолидированной
финансовой отчетности за 2016 год

(в миллионах российских
рублей, при отсутствии
указаний об ином)

ПРОДОЛЖЕНИЕ

16 Оценочные обязательства

Прим.

Оценочное
обязательство по
заполнению пустот

Оценочное
обязательство на
рекультивацию

2 530

271

1 290

1 173

-

-

5 264

Остаток на 1 января 2015 года
Признание и изменение в оценке
оценочного обязательства,
корректирующее стоимость
основных средств

Оценочное
Оценочные
обязательобязательство, Оценочные
ства,
юриди- связанные  
связанное
с затоплеческие
с ликвинием обязательдацией
рудника
ства
активов

Оценочное
обязательство на
расходы по
переселению

8

Итого

2 051

-

-

-

-

2 557

4 608

Изменение в оценке оценочного
обязательства

-

285

-

-

-

-

285

Начисление оценочного обязательства

-

-

-

1 360

1 038

-

2 398

(669)

(169)

(1 290)

(1 504)

-

-

(3 632)

-

(460)

-

-

(460)

-

-

359

77

-

-

814

Использование оценочного
обязательства
Восстановление оценочного
обязательства

-

-

Поправка приведенной стоимости

337

22

-

Краткосрочные обязательства

705

32

-

Долгосрочные обязательства

3 544

377

-

492

1 038

2 557

8 008

Остаток на 31 декабря 2015 года

4 249

409

-

569

1 038

2 557

8 822

Изменение в оценке оценочного
обязательства, корректирующее
стоимость основных средств

2 085

-

-

-

-

1 087

3 172

Изменение в оценке оценочного
обязательства

8

-

(47)

-

15

9

-

(23)

Начисление оценочного обязательства

-

-

656

-

-

-

656

(804)

(21)

-

(82)

-

-

(907)

Использование оценочного
обязательства
Поправка приведенной стоимости

425

40

-

58

106

256

885

Краткосрочные обязательства

706

12

656

89

1 153

-

2 616

Долгосрочные обязательства

5 249

369

-

471

-

3 900

9 989

Остаток на 31 декабря 2016 года

5 955

381

656

560

1 153

3 900

12 605

Оценочное обязательство по заполнению пустот
Оценочное обязательство было начислено Группой в отношении обязательств по закладке выработанных пустот на месторождениях. В 2012-2016 годах Группой были согласованы планы разработки шахтных полей с местными органами Госгортехнадзора РФ. На основании данной общей программы Группа составляет ежегодный план горных работ, который также
подлежит согласованию с местными органами Госгортехнадзора РФ. По состоянию на отчетную дату остаток оценочного
обязательства равен совокупной сумме будущих дисконтированных денежных средств, отток которых ожидается в связи с
работами по закладке выработанных пустот в соответствии с действующим планом горных работ, согласованным с местными
органами Госгортехнадзора РФ. Соответствующие потоки денежных средств дисконтированы по ставке, отражающей текущую
оценку рыночной стоимости денег.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

131
Стратегический
О Компании
отчет

Оценочное обязательство на расходы по переселению
В 2013 году Правительство Пермского края и Администрация города Березники подписали соглашение о порядке финансирования в 2013-2015 годах мероприятий по переселению жителей Березников из непригодного для проживания жилищного
фонда, включая строительство объектов инфраструктуры и снос расселенных домов. Мероприятия по переселению были реализованы в рамках государственной программы «Обеспечение качественным жильем и услугами ЖКХ населения Пермского
края» и в соответствии с решениями Правительственной комиссии от 24 мая 2013 года. Следуя принципам корпоративной
социальной ответственности, Группа приняла на себя обязательство перечислить в бюджет Пермского края и бюджет города
Березники 2 540 млн. руб. В 2013-2015 годах обязательство было полностью погашено.
В 2016 году Правительство Пермского края обратилось к Компании с просьбой об осуществлении Компанией дополнительного финансирования реализации программы по переселению. На 31 декабря 2016 года Компания выразила готовность
осуществить дополнительное финансирование в размере 656 млн. руб. На дату утверждения данной консолидированной
финансовой отчетности соглашение с Правительством Пермским краем заключено не было.
Оценочное обязательство, связанное с затоплением рудника
В течение 2016 года Группа уточнила расходы на ликвидацию аварии и актуализировала размер начисленного оценочного
обязательства по предстоящим расходам на 31 декабря 2016 года в сумме 560 млн. руб. (2015 год: 569 млн. руб.).
Оценочные обязательства, связанные с ликвидацией активов
В течение 2016 года Группа закончила оценку будущих расходов, необходимых для исполнения своих обязательств по ликвидации активов на рудниках в г. Березники и г. Соликамск. Общая сумма предстоящих расходов на 31 декабря 2016 года
составила 3 900 млн. руб. (2015 год: 2 557 млн. руб.).

17 Кредиты и займы
31 декабря
2016 года

31 декабря
2015 года

Банковские кредиты

388 757

429 820

Краткосрочные банковские кредиты

110 826

169 481

Долгосрочные банковские кредиты

277 931

260 339

531

528

Обязательства по финансовой аренде
Краткосрочные обязательства по финансовой аренде
Долгосрочные обязательства по финансовой аренде
Итого кредиты и займы

6

6

525

522

389 288

430 348

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Финансовая
Финансовая
Корпоративная и социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
отчетность
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

Оценочное обязательство на рекультивацию
В 2011 году Совет Директоров принял решение о закрытии химической обогатительной и карналлитовой фабрик на БКПРУ-1.
Решение закрыть фабрики связано с отсутствием ресурсной базы в связи с затоплением рудника БКПРУ-1. Производство на
фабриках остановлено в конце 2011 года и начат процесс ликвидации. Компания предполагает завершить ликвидацию фабрик
в 2019 году.

Дополнительная
Дополнительная
информация
информация

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Финансовая отчетность

132

Примечания к консолидированной
финансовой отчетности за 2016 год

(в миллионах российских
рублей, при отсутствии
указаний об ином)

ПРОДОЛЖЕНИЕ

Банковские кредиты
На 31 декабря 2016 и 2015 годов справедливая стоимость кредитов и займов существенно не отличалась от их балансовой
стоимости.
Группа использует валютно-процентный и процентные свопы с целью уменьшения процентных платежей (Прим. 19). Группа не
применяет учет методом хеджирования.
31 декабря
2016 года
Остаток на 1 января
Банковские кредиты полученные, в долларах США
Банковские кредиты полученные, в рублях

31 декабря
2015 года

429 820

283 412

90 523

107 366

-

9 960

Банковские кредиты погашенные, в долларах США

(46 999)

(40 986)

Банковские кредиты погашенные, в рублях

(13 200)

(15 698)

Проценты начисленные

19 772

16 414

Проценты уплаченные

(19 874)

(15 540)

(1 329)

(878)

Признание комиссии за синдицирование и других финансовых платежей
Амортизация комиссии за синдицирование и другие финансовые платежи

827

488

(Прибыль)/убыток по курсовым разницам, нетто

(70 783)

85 282

Остаток на 31 декабря

388 757

429 820

В таблице ниже представлены процентные ставки по кредитам на 31 декабря 2016 и 2015 годов и классификация банковских
кредитов на краткосрочные и долгосрочные.

Процентные ставки

31 декабря
2016 года

31 декабря
2015 года

99 586

153 662

-

2 077

11 240

13 742

110 826

169 481

269 771

241 270

8 160

19 069

277 931

260 339

Краткосрочные кредиты
Банковские кредиты в долларах США
с плавающей процентной ставкой

от 1 мес. ЛИБОР + 2,15% до
6 мес. ЛИБОР + 4,65%
(31 декабря 2015 года:
от 1 мес. ЛИБОР + 2,15% до
6 мес. ЛИБОР + 5,2%)

Банковские кредиты в долларах США
с фиксированной процентной ставкой

2,67%

Банковские кредиты в рублях
с плавающей процентной ставкой

3 мес. МосПрайм + 2,59%
(31 декабря 2015 года:
3 мес. МосПрайм + 2,59%)

Итого краткосрочные банковские кредиты
Долгосрочные кредиты
Банковские кредиты в долларах США
с плавающей процентной ставкой

Банковские кредиты в рублях
с плавающей процентной ставкой
Итого долгосрочные банковские кредиты

от 1 мес. ЛИБОР + 2,15% до
6 мес. ЛИБОР + 4,65%
(31 декабря 2015 года:
от 3 мес. ЛИБОР + 3,1% до
6 мес. ЛИБОР + 5,2%)
3 мес. МосПрайм + 2.59%
(31 декабря 2015 года:
3 мес. МосПрайм + 2.59%)

По состоянию на 31 декабря 2016 года оборудование и запасы не были предоставлены в качестве обеспечения по банковским
кредитам.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

133
Стратегический
О Компании
отчет

По состоянию на 31 декабря 2016 года банковские кредиты на сумму 129 743 млн. руб. (31 декабря 2015 года: 92 488 млн. руб.)
были обеспечены будущей экспортной выручкой Группы по контрактам с некоторыми покупателями.

в размере 1,5 млрд. долларов США со сроком погашения 5 лет. Средства в рамках кредитной линии с обязательством выдачи
доступны для выборки с 9 сентября 2015 года по 3 марта 2017 года. В период доступности кредитных средств предполагается равномерное увеличение лимита в соответствии с прогнозом денежных потоков Компании и потребностью в кредитных
ресурсах в течение 2016-2017 годов. Срок полного погашения выданного кредита – 7 сентября 2020 года. На дату утверждения
данной консолидированной финансовой отчетности Компания не пользовалась средствами данной кредитной линии.
В марте 2016 года между Компанией и ПАО «Сбербанк» было подписано соглашение об открытии кредитной линии в размере
3,9 млрд. долларов США для рефинансирования ранее полученных у данного банка кредитов, а также других общекорпоративных целей. В обеспечение исполнения обязательств по этой кредитной линии, а также связанным с ней договорам, в залог
ПАО «Сбербанк» переданы акции и ГДР Компании, составляющие 28,6% акций Компании (389 981 286 обыкновенных акций и
899 59 526 ГДР). Средства в рамках кредитной линии с обязательством выдачи в сумме 2 млрд. долларов США доступны с 1
января 2018 года до 31 декабря 2019 года; в сумме 1,9 млрд. долларов США – с 24 декабря 2017 года до 23 февраля 2020 года.
По состоянию на 31 декабря 2016 года Компания еще не пользовалась средствами данной кредитной линии.
В апреле 2016 года Компания подписала соглашение о предэкспортном финансировании с 16 международными банками в размере 1,2 млрд. долларов США сроком на 5 лет по процентной ставке Libor +3,25%. Кредит использован на общекорпоративные
цели, включая рефинансирование существующих кредитов Компании.
29 августа 2016 года внеочередное общее собрание акционеров ПАО «Уралкалий» приняло решение совокупности взаимосвязанных сделок по размещению Компанией биржевых облигаций в пользу АО «Уралкалий-Технология» общей номинальной
стоимостью 800 млн. долларов США и номинальной стоимостью одной облигации в 1 000 долларов США. Целью данного
выпуска была замена переданных в РЕПО ценных бумаг с акций Компании на облигации Компании в сделке РЕПО по привлечению финансирования, заключенной 23 сентября 2015 года между АО «Уралкалий-Технология» и АО «ВТБ Капитал» на 800 млн.
долларов США, с прекращением договора залога ГДР, переданных в обеспечение данной сделки.
В связи с девальвацией российского рубля на 31 декабря 2015 года финансовые ковенанты, устанавливающие лимит по показателю «отношение задолженности к стоимости собственного капитала», были нарушены. Как следствие, кредиты, договоры по
которым включали данное ограничительное условие в размере 111 407 млн. руб. были реклассифицированы в консолидированном отчете о финансовом положении из долгосрочных обязательств в краткосрочные. Кредиторы не потребовали досрочного
погашения кредитов.
В течение 2016 года определение ограничительного условия «отношение задолженности к стоимости собственного капитала»
было изменено по ряду договоров. Согласно подписанным дополнительным соглашениям из расчета стоимости собственного
капитала было исключено влияние курсовых разниц и изменение справедливой стоимости производных финансовых инструментов, начиная с 1 января 2013 года. По некоторым другим соглашениям из расчета стоимости собственного капитала были
исключены казначейские акции и эмиссионный дисконт.

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Финансовая
Финансовая
Корпоративная и социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
отчетность
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

9 сентября 2015 года Компания подписала договор об открытии невозобновляемой кредитной линии.

Дополнительная
Дополнительная
информация
информация

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Финансовая отчетность

134

Примечания к консолидированной
финансовой отчетности за 2016 год

(в миллионах российских
рублей, при отсутствии
указаний об ином)

ПРОДОЛЖЕНИЕ

18 Облигации
В апреле 2013 года Группа выпустила облигации с номинальной стоимостью 650 млн. долларов (что составляло 20 518 млн.
руб. по курсу на дату выпуска) и купонным доходом 3,723% годовых и сроком погашения в 2018 году:

Остаток на 1 января

2016

2015

42 612

32 853

Проценты начисленные

1 430

1 339

Проценты уплаченные

(1 422)

(1 409)

32

26

(Прибыль)/убыток по курсовым разницам

Амортизация комиссии за синдицирование

(7 173)

9 803

Остаток на 31 декабря

35 479

42 612

На 31 декабря 2016 года в краткосрочной части облигаций отражена предстоящая выплата по купону в размере 155 млн. руб.
(31 декабря 2015: 276 млн. руб.).
Справедливая стоимость находящихся в обращении облигаций на 31 декабря 2016 года составила 35 186 млн. руб. (580 084 тыс.
долларов США) согласно котировкам Ирландской фондовой биржи (31 декабря 2015 года: 39 760 млн. руб. (545 531 тыс.
долларов США).

19 Производные финансовые инструменты
По состоянию на 31 декабря 2016 года в составе производных финансовых инструментов отражены обязательства, возникшие
в результате сделок по валютно-процентному свопу в отношении кредита, деноминированного в рублях, в номинальной сумме
19 163 млн. руб. (31 декабря 2015 года: 32 363 млн. руб.) и процентным свопам, справедливая стоимость обязательств по
которым несущественна по состоянию на отчетную дату, в отношении кредитов, деноминированных в долларах США в общей
номинальной сумме 1 млрд. долларов США (60 657 млн. руб. по курсу на 31 декабря 2016 года) на отчетную дату (31 декабря
2015 года: 0 руб.) с началом фиксации ставки в июне 2017 года.
По договору валютно-процентного свопа Группа осуществляет платежи в долларах США по плавающей ставке USD-ISDA+4,2%
(2015 год: плавающей ставке USD-ISDA+4,2%) и одновременно получает платежи в рублях по плавающим ставкам 3 мес. МосПрайм+2,59% (2014 год: по плавающей ставке 3 мес. МосПрайм+2,59%). Срок погашения свопа совпадает со сроком погашения
кредита (2018 год).
31 декабря
2016 года

31 декабря
2015 года

Краткосрочные

9 303

16 579

Долгосрочные

7 506

26 101

16 809

42 680

Обязательства

Итого обязательства по производным финансовым инструментам

Изменения балансовой стоимости производных финансовых инструментов представлены ниже:
Прим.
Остаток на 1 января
Денежные поступления по производным финансовым инструментам
Денежные платежи по производным финансовым инструментам
Изменение справедливой стоимости
Остаток на 31 декабря

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

26

2016

2015

42 680

31 218

983

3 025

(14 454)

(5 751)

(12 400)

14 188

16 809

42 680

135
Стратегический
О Компании
отчет

20 Торговая и прочая кредиторская задолженность
31 декабря
2015 года

Торговая кредиторская задолженность

3 706

2 895

Начисленные обязательства

5 752

7 230

Задолженность по заработной плате

3 063

2 823

Прочая кредиторская задолженность

934

1 910

13 455

14 858

Финансовые обязательства

Итого
Нефинансовые обязательства
Прочая кредиторская задолженность

87

-

Итого

87

-

13 542

14 858

Итого торговая и прочая кредиторская задолженность

По состоянию на 31 декабря 2016 года торговая и прочая кредиторская задолженность в сумме 815 млн. руб. (31 декабря
2015 года: 8 295 млн. руб.) была выражена в иностранной валюте: 79% данной суммы – в долларах США (31 декабря 2015 года:
94%), 8% – в евро (31 декабря 2015 года: 6%).

21 Выручка
2016

2015

Хлористый калий

98 798

131 356

Хлористый калий (гранулированный)

48 950

53 857

Прочая выручка
Итого выручка

3 983

3 976

151 731

189 189

22 Себестоимость продаж
Прим.
Затраты на оплату труда
Амортизация основных средств

2015
7 685

8 763

8 835

Материалы и компоненты

6 001

5 574

Топливо и энергия

5 461

5 279

2 726

3 067

2 417

3 609

607

521

307

28

Амортизация лицензий
Ремонт и техническое обслуживание
Внутренние перевозки между рудниками по железной дороге
Изменение остатков незавершенного производства,
готовой продукции и товаров в пути
Прочие расходы

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

10

1 296

72

36 854

34 670

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
Дополнительная
информация
информация

Итого себестоимость продаж

8

2016
9 276

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Финансовая
Финансовая
Корпоративная и социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
отчетность
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

31 декабря
2016 года

Финансовая отчетность

136

Примечания к консолидированной
финансовой отчетности за 2016 год

(в миллионах российских
рублей, при отсутствии
указаний об ином)

ПРОДОЛЖЕНИЕ

23 Коммерческие расходы
Прим.

2016

2015

Железнодорожный тариф и аренда вагонов

14 388

14 317

Фрахт

12 008

13 100

Перевалка грузов

1 965

1 565

Ремонт и техобслуживание подвижного состава

1 680

1 906

Затраты на оплату труда

1 104

1 058

Расходы по хранению

920

115

Комиссионные и маркетинговые расходы

747

975

Амортизация основных средств

8

Прочие расходы
Итого коммерческие расходы

496

598

3 125

3 052

36 433

36 686

Амортизация основных средств в сумме 223 млн. руб. и нематериальных активов в сумме 0 млн. руб. включена в расходы на
ремонт и техобслуживание подвижного состава, а также в расходы на перевалку грузов (за 2015 год – 204 млн. руб. и 10 млн.
руб. соответственно).

24 Общие и административные расходы
Прим.
Затраты на оплату труда
Консультационные, аудиторские и юридические услуги
Амортизация основных средств

8

2016

2015

5 856

5 336

584

601

455

471

405

401

343

298

293

245

Материалы и топливо

286

340

Услуги связи и информационных технологий

269

181

Охрана труда

212

197

Охранные услуги
Расходы на горно-спасательный отряд
Амортизация нематериальных активов

10

Ремонт и техническое обслуживание

205

258

Страхование

187

189

Аренда

165

89

Комиссии банков

73

76

Прочие расходы

996

881

10 329

9 563

Итого общие и административные расходы

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

137
Стратегический
О Компании
отчет

25 Прочие операционные доходы и расходы
Прим.

2015

625

1 365

Прочие (доходы)/расходы, связанные с внеоборотными активами
Убыток от выбытия основных средств и нематериальных активов
(Восстановление)/убыток от обесценения предоплат на приобретение основных
средств и нематериальных активов

(148)

147

Убыток от обесценения основных средств и незавершенного строительства

8

254

95

Амортизация основных средств

8

59

-

Восстановление обесценения основных средств и незавершенного строительства
СКРУ-2

8

(39)

(1 661)

16

656

-

15

617

(423)

764

Прочие (доходы)/расходы, связанные с оценочными и начисленными обязательствами
Начисление оценочного обязательства под переселение
Расходы, связанные с затоплением рудника
(Доходы)/расходы, связанные с начисленными обязательствами
(Восстановление)/начисление резерва под обесценение дебиторской задолженности и авансов выданных, нетто

13

(66)

508

Начисление резерва на юридические обязательства

16

-

1 038

Прочие операционные (доходы)/расходы
Расходы на социальную сферу и благотворительность
Прочие операционные доходы, нетто
Итого прочие операционные расходы, нетто

519

515

(598)

(747)

854

2 641

2016

2015

59 592

-

26 Финансовые доходы и расходы
Прим.
Прибыль по курсовым разницам
Прибыль от переоценки справедливой стоимости производных финансовых
инструментов, нетто

19

Процентные доходы
Доход от изменения приведенной стоимости, нетто

12 400

-

1 155

2 217
-

19

-

Доходы по дивидендам

12

-

-

1 518

73 292

3 735

(19 419)

(16 510)

(2 038)

(1 426)

(271)

(254)

Расходы по финансовой аренде

(53)

(50)

Убыток от изменения справедливой стоимости инвестиций

(20)

-

-

(63 324)

Прибыль от увеличения справедливой стоимости инвестиций
Итого финансовые доходы
Процентные расходы
Комиссии за синдицирование и прочие финансовые расходы
Расходы по аккредитивам

Убыток по курсовым разницам
Убыток от переоценки справедливой стоимости производных финансовых инструментов, нетто

-

(14 188)

Расход от изменения приведенной стоимости, нетто

-

(492)

Убыток от ассоциированных компаний

-

(4)

(21 801)

(96 248)

51 491

(92 513)

Итого финансовые расходы
Итого финансовые доходы/(расходы), нетто

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

19

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
Дополнительная
информация
информация

114

Прибыль от ассоциированных компаний

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Финансовая
Финансовая
Корпоративная и социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
отчетность
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

2016

Финансовая отчетность

138

Примечания к консолидированной
финансовой отчетности за 2016 год

(в миллионах российских
рублей, при отсутствии
указаний об ином)

ПРОДОЛЖЕНИЕ

Купонный доход от корпоративных облигаций, классифицированных как прочие финансовые активы, удерживаемые до погашения, в сумме 266 млн. руб. включен в процентные доходы (2015 год: 231 млн. руб.).
Сумма капитализированных процентов и прибылей/убытков по курсовым разницам, включенная в стоимость основных средств
и нематериальных активов, представлена ниже:

Капитализированные процентные расходы
Капитализированные убытки по курсовым разницам
Итого капитализированные затраты по займам

2016

2015

1 807

1 243

-

1 178

1 807

2 421

2016

2015

13 213

2 869

27 Расходы по налогу на прибыль
Текущий расход по налогу на прибыль
Корректировки по текущему налогу на прибыль за предыдущие периоды
Расход/(доход) по отложенному налогу на прибыль
Расход по налогу на прибыль

(30)

243

8 907

(1 659)

22 090

1 453

Отраженная в консолидированной финансовой отчетности прибыль до налогообложения и до учета неконтролирующих долей
соотносится с суммой налога на прибыль следующим образом:

Прибыль до налогообложения
Теоретически рассчитанный налог

2016

2015

(117 048)

(11 603)

18 142

1 798

Корректировки по текущему налогу на прибыль за предыдущие периоды

(30)

243

Налоговый эффект расходов, не уменьшающих налогооблагаемую базу, нетто

932

79

12

(554)

Эффект разниц в ставках налога от ставки теоретического расхода по налогу на
прибыль
Эффект от изменения ставок налога на прибыль
Списание отложенного налогового актива
Прочее
Расход по налогу на прибыль

2 645

-

389

-

-

(113)

22 090

1 453

На 31 декабря 2016 и 2015 годов большая часть компаний Группы зарегистрирована в Российской Федерации (Пермском крае)
и облагается налогом на прибыль по ставке 15,5% на 31 декабря 2015 и по ставке от 15,5% до 17,0% на 31 декабря 2016. При
этом суммы отложенных налоговых активов и обязательств должны рассчитываться в соответствии с налоговой ставкой, которая
будет применяться при фактической реализации актива или расчета по обязательству в соответствии с законодательством, действующим на дату окончания соответствующего отчетного периода. В 2015 году Законодательным Собранием Пермского края
был принят закон, в соответствии с которым, а также учитывая положения Налогового кодекса РФ, налоговые отчисления в бюджет должны рассчитываться по общей ставке 17,0% в 2016 году с увеличением до 20,0% – в 2018 и далее. Тем не менее, для
налогоплательщиков, осуществляющих капитальные вложения и/или благотворительную деятельность на территории Пермского края, предусмотрено уменьшение налоговой ставки на определенный процент (который рассчитывается в соответствии с
формулой, приведенной в законе). Сниженная ставка налога не может быть ниже 15,5% в 2016 году и 16,5% начиная с 2017 года.
В соответствии с проведенным анализом прогноза капитальных затрат и доходов, руководство Группы считает, что отдельные
общества Группы, включая Компанию, смогут воспользоваться указанной налоговой льготой.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

139
Стратегический
О Компании
отчет

В 2017 – 2020 годах налогооблагаемая прибыль может быть уменьшена на убытки прошлых налоговых периодов не более чем
на 50% в любом финансовом году. Отложенный налоговый актив в размере 1 192 млн. рублей (31 декабря 2015 года: 1 692 млн.
рублей) был признан в отношении данных убытков, поскольку руководство полагает, что налогооблагаемые прибыли будут получены в размере, достаточном для использования этих убытков.
В 2016 и 2015 годах деятельность иностранных предприятий Группы облагалась налогом по соответствующим местным ставкам
налога на прибыль.
Налоговый эффект от изменения временных разниц за 2016 год представлен ниже:

31 декабря
2015 года

Признано
в прибыли или
убытке

31 декабря
2016 года

Налоговый эффект налогооблагаемых и вычитаемых временных разниц:
Основные средства
Нематериальные активы
Запасы
Кредиты и займы
Торговая и прочая дебиторская задолженность
Производные финансовые инструменты
Торговая и прочая кредиторская задолженность

(7 596)

(1 719)

(9 315)

(27 328)

(1 380)

(28 708)

2 222

(1 856)

366

(282)

(100)

(382)

(261)

(677)

(938)

6 615

(3 841)

2 774

43

49

92

Перенесенные налоговые убытки

1 692

(500)

1 192

Оценочные обязательства

1 367

713

2 080

176

404

580

(23 352)

(8 907)

(32 259)

31 декабря
2014 года

Признано
в прибыли или
убытке

31 декабря
2015 года

Прочие активы и обязательства
Итого чистые отложенные налоговые обязательства

Налоговый эффект от изменения временных разниц за 2015 год представлен ниже:

Налоговый эффект налогооблагаемых и вычитаемых временных разниц:
Основные средства
Нематериальные активы
Запасы
Кредиты и займы

(1 571)

(7 596)

445

(27 328)
2 222

250

1 972

(179)

(103)

(282)

244

(505)

(261)
6 615

Производные финансовые инструменты

4 839

1 776

Торговая и прочая кредиторская задолженность

1 371

(1 328)

43

Перенесенные налоговые убытки

1 588

104

1 692
1 367

Оценочные обязательства

392

975

Прочие активы и обязательства

282

(106)

176

(25 011)

1 659

(23 352)

Итого чистые отложенные налоговые обязательства

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
Дополнительная
информация
информация

Торговая и прочая дебиторская задолженность

(6 025)
(27 773)

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Финансовая
Финансовая
Корпоративная и социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
отчетность
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

По состоянию на 31 декабря 2016 года Группа имела неиспользованные налоговые убытки, перенесенные на будущие периоды,
в размере 6 249 млн. руб. (31 декабря 2015 года: 10 008 млн. руб.). В связи с изменениями налогового законодательства, вступающими в силу с января 2017 года, налоговые убытки теперь могут быть перенесены на неограниченный срок. Ранее период
переноса был ограничен 10 годами.

Финансовая отчетность

140

Примечания к консолидированной
финансовой отчетности за 2016 год

(в миллионах российских
рублей, при отсутствии
указаний об ином)

ПРОДОЛЖЕНИЕ

Остатки по отложенным налогам представлены в консолидированном отчете о финансовом положении следующим образом:
31 декабря
2016 года
Отложенный налоговый актив

31 декабря
2015 года

2 876

4 134

Отложенное налоговое обязательство

(35 135)

(27 486)

Отложенные налоговые обязательства, нетто

(32 259)

(23 352)

Группа не отразила отложенное налоговое обязательство в отношении налогооблагаемых временных разниц, связанных с
инвестициями в дочерние компании, в сумме 12 166 млн. руб. (31 декабря 2015 года: 14 536 млн. руб.). Группа контролирует
сроки погашения этих временных разниц и не ожидает их погашения в обозримом будущем.

28 Условные и договорные обязательства и операционные риски
28.1 Судебные разбирательства
Время от времени в ходе текущей деятельности Группы в судебные органы поступают иски в отношении Группы. Исходя из
собственной оценки, а также рекомендаций внутренних и внешних профессиональных консультантов, руководство считает,
что на настоящий момент нет незакрытых судебных разбирательств, которые могут существенно влиять на консолидированную финансовую отчетность Группы и которые не были раскрыты в данной консолидированной финансовой отчетности.
28.2 Налоговое законодательство
Российское законодательство, регулирующее ведение бизнеса, продолжает быстро меняться. Интерпретация руководством
такого законодательства применительно к деятельности Группы может быть оспорена соответствующими региональными
и федеральными органами. В последнее время налоговые органы часто занимают более жесткую позицию при интерпретации налогового законодательства. В результате, ранее не оспариваемые подходы к расчету налогов могут быть оспорены в
ходе будущих налоговых проверок. Как правило, три года, предшествующие отчетному, открыты для проверки налоговыми
органами. При определенных обстоятельствах проверки могут охватывать и более длительные периоды. Руководство Группы,
основываясь на своей трактовке налогового законодательства, полагает, что все применимые налоги были начислены. Тем не
менее, налоговые органы могут по-иному трактовать положения действующего налогового законодательства, и различия в
трактовке могут существенно повлиять на консолидированную финансовую отчетность.
Согласно поправкам в налоговом законодательстве РФ, нераспределенная прибыль зарубежных компаний Группы, признаваемых контролируемыми иностранными компаниями («КИК»), может приводить к увеличению налоговой базы контролирующих
компаний Группы. По текущим прогнозам за 2016 год прибыль КИК не подлежит включению в налоговую базу Компании.
Несмотря на то, что в Группе разработана стратегия планирования и контроля с точки зрения законодательства по КИК в отношении дочерних иностранных предприятий, руководство Группы не исключает фискального подхода контролирующих органов
к порядку определения налогооблагаемого дохода Группы в РФ.
28.3 Страхование
Компания осуществляет страхование в соответствии с требованиями российского законодательства. Страховые договоры не
покрывают риски нанесения ущерба собственности третьих сторон в результате подземных работ, осуществляемых Группой, и
риски, отраженные в Прим. 5.
28.4 Вопросы охраны окружающей среды
Применение природоохранного законодательства в Российской Федерации находится на стадии развития, и позиция государственных органов в этом отношении постоянно пересматривается. Группа проводит периодическую оценку своих обязательств, связанных с загрязнением окружающей среды. Руководство Группы считает, что в условиях существующей системы
контроля за соблюдением действующего природоохранного законодательства у Группы нет значительных обязательств,
возникающих в связи с нанесением ущерба окружающей среде по каким-либо юридическим основаниям, за исключением упомянутых в Прим. 5. Горнодобывающая деятельность Компании и затопление рудника могут быть причиной проседания почвы,
которое может сказаться как на объектах Компании, расположенных в городах Березники и Соликамск, так и на государственных и прочих объектах.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

141
Стратегический
О Компании
отчет

В связи с тем, что Россия добывает и экспортирует большие объемы нефти и газа, экономика России особенно чувствительна
к изменениям мировых цен на нефть и газ. В течение 2014 года произошло значительное снижение цен на нефть.
Начиная с марта 2014 года, США и Евросоюз ввели несколько пакетов санкций в отношении ряда российских чиновников,
бизнесменов и организаций. Эти события затруднили доступ российского бизнеса к международным рынкам капитала.
Влияние изменений в экономической ситуации на будущие результаты деятельности и финансовое положение Группы может
оказаться значительным.
28.6 Договорные обязательства капитального характера
По состоянию на 31 декабря 2016 года Группа заключила договоры на покупку основных средств и нематериальных активов
на общую сумму 25 824 млн. руб. (31 декабря 2015 года: 35 019 млн. руб.) и 16 млн. руб. (31 декабря 2015 года: 128 млн. руб.)
от третьих сторон, соответственно. По состоянию на 31 декабря 2016 года Группа не заключала договоры на покупку основных средств со связанными сторонами (на 31 декабря 2015 года: 61 млн. руб.). Группа уже выделила необходимые ресурсы на
покрытие этих обязательств. Руководство Группы уверено, что уровень чистых доходов в будущем, а также объем финансирования будут достаточными для покрытия этих или подобных обязательств.
28.7 Обязательства по операционной аренде
По состоянию на 31 декабря 2016 и 2015 годов Группа арендовала основные средства, в основном земельные участки. В
таблице ниже представлены будущие минимальные арендные платежи к уплате по договорам операционной аренды без
права досрочного прекращения:
31 декабря
2016 года

31 декабря
2015 года

Не более 1 года

194

122

От 1 года до 5 лет

604

507

975

2 127

1 773

2 756

Свыше 5 лет
Итого арендные обязательства

29 Управление финансовыми рисками
29.1 Управление капиталом
Цели Группы при управлении капиталом заключаются в сохранении способности Группы продолжать деятельность в качестве
непрерывно действующего предприятия, приносить прибыль акционерам и выгоды прочим заинтересованным лицам и поддержании оптимальной структуры капитала для сокращения его стоимости.

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Финансовая
Финансовая
Корпоративная и социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
отчетность
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

28.5 Экономическая среда, в которой Группа осуществляет свою деятельность
Рынки развивающихся стран, включая Россию, подвержены экономическим, политическим, социальным, судебным и законодательным рискам, отличным от рисков более развитых рынков. Законы и нормативные акты, регулирующие ведение бизнеса в
России, могут быстро изменяться, существует возможность их произвольной интерпретации. Будущее направление развития
России в большой степени зависит от налоговой и кредитно-денежной политики государства, принимаемых законов и нормативных актов, а также изменений политической ситуации в стране.

Дополнительная
Дополнительная
информация
информация

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Финансовая отчетность

142

Примечания к консолидированной
финансовой отчетности за 2016 год

(в миллионах российских
рублей, при отсутствии
указаний об ином)

ПРОДОЛЖЕНИЕ

29.2 Категории финансовых инструментов
Прим.

31 декабря
2016 года

31 декабря
2015 года

Финансовые активы
Заем выданный

6

11 450

-

Торговая и прочая дебиторская задолженность

13

12 958

25 235

4 141

4 927

Денежные средства и их эквиваленты

14

90 107

81 037

Денежные средства с ограничением в использовании

14

-

14 577

Кредиты и займы

17

389 288

430 348

Облигации

18

35 479

42 612

Обязательства по производным финансовым инструментам

19

16 809

42 680

Торговая и прочая кредиторская задолженность

20

13 455

14 858

Прочие финансовые активы

Финансовые обязательства

29.3 Факторы финансового риска
Деятельность Группы подвержена ряду финансовых рисков: рыночный риск, кредитный риск и риск ликвидности. Рыночный риск
представляет собой возможность негативного влияния изменения курсов валют, падения цен на калийные удобрения и изменения процентных ставок на стоимость активов, обязательств или на будущие денежные потоки Группы. Процедуры общего
управления риском, принятые Группой, сосредоточены на непредсказуемости финансовых и товарных рынков и нацелены на
минимизацию потенциального неблагоприятного воздействия на финансовые результаты Группы.
(a) Рыночный риск
(i) Валютный риск
Валютный риск возникает, когда будущие коммерческие операции или признанные активы либо обязательства представлены в
валюте, отличной от функциональной валюты компаний Группы.
Группа осуществляет деятельность на международном уровне и экспортирует около 79% продаваемых калийных удобрений
(2015 год: 82%). В связи с этим Группа подвержена валютному риску, возникающему в результате операций с различными валютами. Выручка от экспорта продукции выражена преимущественно в долларах США и евро. Группа подвержена риску значительных колебаний курсов рубль/доллар США и рубль/евро. Для операционной прибыли Группы выгоден слабый курс рубля
по отношению к доллару США и евро, так как большинство расходов Группы выражено в рублях. Для чистой прибыли Группы
невыгоден слабый курс рубля по отношению к доллару США и евро из-за убытков по курсовым разницам по кредитам Группы,
которые в основном деноминированы в долларах США.
По состоянию на 31 декабря 2016 года, если бы курс рубля вырос/упал в течение года на 20% относительно доллара США и
евро, при сохранении постоянными прочих величин, чистая прибыль за год была бы на
55 190 млн. руб. ниже/выше (31 декабря 2015 года: на 68 514 млн. руб. ниже/выше), в основном, в результате прибыли/убытка
от курсовой разницы, возникающей при пересчете долларовых сумм дебиторской задолженности по основной деятельности,
денежных средств на счетах в банке, депозитов, займов и облигаций, и изменения справедливой стоимости активов и обязательств по производным финансовым инструментам.

(ii) Ценовой риск
Группа не заключает сделок с финансовыми инструментами, стоимость которых зависит от стоимости товаров, обращающихся
на открытом рынке.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

143
Стратегический
О Компании
отчет

Если бы ставки ЛИБОР и ISDA по кредитам, предоставленным в долларах США, были на 200 базовых пунктов выше/ниже, при
сохранении прочих показателей постоянными, то прибыль после учета налога была бы на 6 718 млн. руб. ниже/выше (2015 год:
на 5 982 млн. руб. ниже/выше).
Если бы ставки MосПрайм по кредитам, предоставленным в рублях, были на 1 500 базовых пунктов выше/ниже, при сохранении прочих показателей постоянными, то прибыль после учета налога была бы 3 070 млн. руб. выше/ниже (2015 год: на 5 113
млн. руб. выше/ниже). Эффект достигается, в основном, в результате более высоких/низких процентных расходов по займам с
плавающей ставкой и изменения справедливой стоимости активов и обязательств по производным финансовым инструментам с
плавающей ставкой.
(б) Кредитный риск
Кредитный риск определен как вероятность убытков из-за неспособности другого участника сделки с данным финансовым
инструментом выполнить условия договора. Цель управления кредитным риском заключается в предотвращении потери ликвидных средств, депонированных у таких контрагентов или инвестированных в них.
Финансовые активы, которые потенциально подвергают предприятия Группы кредитному риску, состоят, в основном, из займа
выданного, дебиторской задолженности по основной деятельности, прочих финансовых активов, удерживаемых до погашения,
денежных средств и банковских депозитов.
Максимальная подверженность кредитному риску по финансовым активам равна балансовой стоимости финансовых активов
Группы и составляет 118 656 млн. руб. (31 декабря 2015 года: 125 776 млн. руб.).
Группа не подвержена концентрации кредитного риска. На 31 декабря 2016 года у Группы было 28 контрагентов (31 декабря 2015 года: 52 контрагента) с балансом дебиторской задолженности более 60 млн. руб. Совокупный баланс дебиторской
задолженности по данным контрагентам составил 11 011 млн. руб. (31 декабря 2015 года: 25 298 млн. руб.) или 85% от общего
объема финансовой торговой и прочей дебиторской задолженности (31 декабря 2015 года: 89%). Денежные средства и краткосрочные депозиты размещаются в банках и финансовых учреждениях, которые на момент открытия счета имеют минимальный
риск дефолта. У Группы нет иных значительных концентраций кредитного риска.
К дебиторской задолженности применяется политика активного управления кредитным риском, сосредоточенного на постоянной кредитной оценке и процедурах мониторинга счета. Цель управления дебиторской задолженностью по основной деятельности заключается в сохранении роста прибыльности Группы путем оптимизации использования активов при поддержании
риска на приемлемом уровне.

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
Дополнительная
информация
информация

Эффективный мониторинг и контроль над кредитным риском осуществляется функцией корпоративного казначейства Группы.
Кредитное качество каждого нового клиента анализируется до того, как Группа вступит с ним в контрактные отношения. Кредитное качество других клиентов оценивается с учетом их финансового положения, прошлого опыта, страны происхождения и
прочих факторов. Руководство считает, что страна происхождения является одним из важных факторов, влияющих на кредитное
качество клиента, и проводит соответствующий анализ (Прим. 13). Большинству клиентов из развивающихся стран поставки
осуществляются на условиях обеспечения платежей. Эти условия включают поставку на основании открытых аккредитивов и
соглашений с банками по дисконтированию векселей, полученных от клиентов, без права регресса.

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Финансовая
Финансовая
Корпоративная и социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
отчетность
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

(iii) Риск изменения процентной ставки
Прибыль и операционные денежные потоки Группы подвержены риску изменения рыночных процентных ставок. Группа подвержена риску изменения справедливой стоимости процентной ставки в связи с колебаниями рыночной стоимости краткосрочных и
долгосрочных займов, процентные ставки по которым включают фиксированный компонент. Кредиты и займы, полученные под
переменные процентные ставки, подвергают риску денежные потоки Группы (Прим. 17, 18). Цель управления риском процентной ставки заключается в предотвращении убытков в связи с неблагоприятными изменениями в уровне рыночных процентных
ставок. Группа анализирует подверженность рискам процентной ставки в динамике. Моделируются различные сценарии, учитывающие рефинансирование, возобновление существующих позиций и альтернативное финансирование.

Финансовая отчетность

144

Примечания к консолидированной
финансовой отчетности за 2016 год

(в миллионах российских
рублей, при отсутствии
указаний об ином)

ПРОДОЛЖЕНИЕ

Хотя темпы погашения дебиторской задолженности подвержены влиянию экономических факторов, руководство Группы
считает, что нет существенного риска потерь сверх суммы созданного резерва на обесценение дебиторской задолженности
(Прим. 13).
В следующей таблице представлены остатки денежных средств и их эквивалентов, депозитов и денежных средств с ограничением использования, непросроченные и необесцененные на отчетную дату. Остатки представлены по уровням кредитного риска
на основе данных независимых рейтинговых агентств, действительных на 31 декабря 2016 и 2015 годов:
31 декабря
2016 года

31 декабря
2015 года

От AAA / Aaa до A- / A3

15 476

11 339

От BBB+ / Baa1 до BBB- / Baa3

38 190

3 872

8 080

36 219

Не имеющие кредитного рейтинга*

28 361

44 184

Итого денежные средства и их эквиваленты, депозиты и денежные средства
с ограничением использования, непросроченные и необесцененные

90 107

95 614

Рейтинг – Moody’s, Fitch, Standard&Poor’s

От BB+ / Ba1 до B- / B3

* Не имеющие кредитного рейтинга – остатки представлены наличными деньгами в кассе и прочими эквивалентами денежных средств.

(в) Риск ликвидности
Осмотрительное управление риском ликвидности предполагает поддержание достаточного объема денежных средств для
исполнения обязательств Группы. Казначейство Группы нацелено на поддержание достаточного уровня ликвидности на основании ежемесячных планов денежных потоков, которые готовятся на год вперед и постоянно обновляются в течение года.
Риск ликвидности определяется как риск того, что Группа может столкнуться с трудностями при исполнении финансовых
обязательств.
В следующей таблице представлен анализ финансовых обязательств Группы по контрактным срокам погашения. Представленные суммы отражают контрактные недисконтированные денежные потоки по ставкам спот.

На 31 декабря 2016 года
Торговая и прочая кредиторская задолженность

Прим.
20

Кредиты и займы
Облигации
Обязательства по финансовой аренде
Обязательства по производным финансовым инструментам
Итого

На 31 декабря 2015 года
Торговая и прочая кредиторская задолженность
Кредиты и займы
Облигации
Обязательства по финансовой аренде
Обязательства по производным финансовым инструментам
Итого

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

Прим.
20

Менее
1 года

От 1 до
5 лет

Более
5 лет

Итого

13 455

-

-

13 455

130 386

306 358

4 848

441 592

1 601

39 953

-

41 554

54

217

2 037

2 308

8 912

6 930

-

15 842

154 408

353 458

6 885

514 751

Менее
1 года

От 1 до
5 лет

Более
5 лет

Итого

14 858

-

-

14 858

188 860

281 185

24 592

494 637

1 500

49 368

-

50 868

54

217

2 091

2 362

15 923

23 447

-

39 370

221 195

354 217

26 683

602 095

145
Стратегический
О Компании
отчет

30 Справедливая стоимость финансовых инструментов

Финансовые инструменты, отражаемые по справедливой стоимости. Производные финансовые инструменты (Уровень 2)
учитываются в консолидированном отчете о финансовом положении по справедливой стоимости. Для производных финансовых
инструментов Группа использует метод оценки дисконтированных денежных потоков, в котором в качестве входящих переменных используются доступные рыночные данные (ставки дисконтирования в долларах США и руб.)
Финансовые активы, отражаемые по амортизированной стоимости. Справедливая стоимость инструментов с плавающей
процентной ставкой обычно равна их балансовой стоимости. Оценочная справедливая стоимость инструментов с фиксированной процентной ставкой основывается на методе дисконтированных потоков денежных средств с применением действующих
процентных ставок на рынке заимствований для новых инструментов, предполагающих аналогичный кредитный риск и аналогичный срок погашения. Ставки дисконтирования зависят от кредитного риска со стороны контрагента. Балансовая стоимость
дебиторской задолженности покупателей и заказчиков и прочей финансовой дебиторской задолженности приблизительно равна
ее справедливой стоимости.
Денежные средства и их эквиваленты отражаются по амортизированной стоимости, которая приблизительно равна их текущей
справедливой стоимости.
Обязательства, отражаемые по амортизированной стоимости. Справедливая стоимость финансовых инструментов основывается на рыночных ценах, если таковые имеются. Оценочная справедливая стоимость инструментов с фиксированной процентной
ставкой и установленным сроком погашения, не имеющих рыночной цены, основывается на дисконтированных денежных потоках с применением процентных ставок для новых инструментов с аналогичным кредитным риском и аналогичным сроком погашения. Справедливая стоимость обязательств, погашаемых по требованию или погашаемых при заблаговременном уведомлении
(«обязательства, подлежащие погашению по требованию») рассчитывается как сумма к выплате по требованию, дисконтированная, начиная с первой даты потенциального предъявления требования о погашении обязательства. По состоянию на 31 декабря
2016 года и 31 декабря 2015 года расчетная справедливая стоимость краткосрочных и долгосрочных заемных средств, торговой
и прочей кредиторской задолженности существенно не отличается от их балансовой стоимости.
31 декабря 2016

Финансовые активы

Метод отражения
в отчете
о финансовом
положении

Уровень

Амортизированная стоимость

3

Прочие финансовые активы

Амортизированная стоимость
(31 декабря 2015 года:
справедливая стоимость)

3, 1

Итого

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Балансовая
стоимость

Справедливая стоимость

Балансовая
стоимость

Справедливая стоимость

12 958

12 958

25 235

25 235

4 141

4 171

4 927

4 927

17 099

17 129

30 162

30 162

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
Дополнительная
информация
информация

Дебиторская задолженность

31 декабря 2015

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Финансовая
Финансовая
Корпоративная и социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
отчетность
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

Справедливая стоимость представляет собой сумму, на которую может быть обменен финансовый инструмент в ходе текущей
операции между заинтересованными сторонами, кроме случаев вынужденной продажи или ликвидации. Наилучшим подтверждением справедливой стоимости является котируемая на активном рынке цена финансового инструмента. Расчетная справедливая стоимость финансовых инструментов определялась Группой исходя из имеющейся рыночной информации и надлежащих
методов оценки. Однако для интерпретации рыночной информации в целях определения оценочной справедливой стоимости
необходимо применять профессиональные суждения. Экономика Российской Федерации продолжает проявлять некоторые особенности, присущие развивающимся рынкам, а экономические условия продолжают ограничивать объемы активности на финансовых рынках. При определении справедливой стоимости финансовых инструментов руководство использует всю имеющуюся
рыночную информацию.

Финансовая отчетность

146

Примечания к консолидированной
финансовой отчетности за 2016 год

(в миллионах российских
рублей, при отсутствии
указаний об ином)

ПРОДОЛЖЕНИЕ

31 декабря 2016
Метод отражения
в отчете
о финансовом положении

Уровень

Кредиты и займы

Амортизированная стоимость

3

389 288

Облигации

Амортизированная стоимость

1

Справедливая стоимость

2

Амортизированная стоимость

3

Финансовые обязательства

Производные финансовые
инструменты
Кредиторская задолженность
Итого

			

31 декабря 2015

Балансовая
стоимость

Справедливая стоимость

389 288

430 348

430 348

35 479

35 186

42 612

39 760

16 809

16 809

42 680

42 680

Балансовая Справедливая
стоимость
стоимость

13 455

13 455

14 858

14 858

455 031

454 738

530 498

527 646

31 Основные дочерние компании
На 31 декабря 2016 и 2015 годы Группа имеет следующие основные дочерние компании:
Направление
бизнеса

Процент голосующих
акций

Процент
владения

Страна
регистрации

Строительство

100,00%

100,00%

Россия

ООО «Вагонное Депо Балахонцы»

Ремонты и техническое
обслуживание

100,00%

100,00%

Россия

ООО «Уралкалий Ремонт»

Ремонты и техническое
обслуживание

100,00%

100,00%

Россия

Транспортировка

100,00%

100,00%

Россия

Морской терминал

100,00%

100,00%

Россия

Наименование
ООО «СМТ «БШСУ»

ООО «Автотранскалий»
АО «Балтийский балкерный терминал»
ООО «Сателлит-Сервис»

ИТ сервис

100,00%

100,00%

Россия

АО «НИИ Галургии»

Научный институт

80,00%

80,00%

Россия

АО «ВНИИ Галургии»

Научный институт

85,25%

85,25%

Россия

Торговля

100,00%

100,00%

Швейцария

Uralkali Trading S.A.
Uralkali Trading SIA

Торговля

100,00%

100,00%

Латвия

Uralkali Trading Chicago

Торговля

100,00%

100,00%

США

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

об ответственности
Заявление директоров
об ответственности
147

›› сводная финансовая отчетность, подготовленная по стандартам МСФО, отражает правильное и
справедливое представление об активах, пассивах, финансовом положении и прибылях и убытках Компании, а также консолидированных предприятиях в виде единого целого;
›› данный годовой отчет включает в себя справедливое описание развития и эффективности
бизнеса и позиции Компании, а также консолидированных предприятий в виде единого целого,
вместе с описанием основных рисков и неопределенностей, с которыми они сталкиваются.

От имени Совета, который одобрил совершение данного заявления об ответственности
за Компанию на заседании Совета от 12.04.2017.

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Финансовая
Корпоративная и социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

Мы подтверждаем, что, исходя из нашего лучшего знания:

Стратегический
О Компании
отчет

Заявление директоров
об ответственности

Дополнительная
Дополнительная
Дополнительная
информация
информация
информация

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

информация

ного управления

Дополнительная информация

148

Отчет о соблюдении
принципов и рекомендаций
Кодекса корпоративного
управления
Настоящий отчет рассмотрен Советом директоров Общества на заседании 12 апреля 2017 года. Совет директоров подтверждает, что приведенные в настоящем отчете данные содержат полную и достоверную информацию о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления.

№

Принципы
корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

1.1

Общество должно обеспечивать равное и справедливое отношение ко всем акционерам при реализации ими права на участие в управлении.

1.1.1

Общество создает для
акционеров максимально
благоприятные условия для
участия в общем собрании,
условия для выработки
обоснованной позиции по
вопросам повестки дня общего собрания, координации своих действий, а также возможность высказать
свое мнение по рассматриваемым вопросам.

1. В открытом доступе находится
соблюдается
внутренний документ общества,
утверждённый общим собранием
акционеров и регламентирующий
процедуры проведения общего
собрания.
2. Общество предоставляет
доступный способ коммуникации
с обществом, такой как «горячая
линия», электронная почта или
форум в Интернете, позволяющий
акционерам высказать своё мнение
и направить вопросы в отношении
повестки дня в процессе подготовки
к проведению общего собрания.
Указанные действия предпринимались обществом накануне каждого
общего собрания, прошедшего в
отчётный период.

1.1.2

Порядок сообщения
о проведении общего
собрания и предоставления материалов к общему
собранию дает акционерам
возможность надлежащим
образом подготовиться к
участию в нем.

1. Сообщение о проведении общего частично
собрания акционеров размещено
соблюдается
(опубликовано) на сайте в сети Интернет не менее чем за 30 дней до
даты проведения общего собрания.
2. В сообщении о проведении
собрания указано место проведения
собрания и документы, необходимые для допуска в помещение.
3. Акционерам был обеспечен
доступ к информации о том, кем
предложены вопросы повестки дня
и кем выдвинуты кандидатуры в
совет директоров и ревизионную
комиссию общества.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

Статус
Объяснения отклонения от критериев
соответствия
оценки соблюдения принципа
принципу
корпоративного управления
корпоративного
управления

Акционерам не предоставляется информация о
том, кем были предложены вопросы повестки
дня ОСА и кем предложены кандидаты в органы
Общества. Это связано с тем, что большинство
вопросов, представленных на рассмотрение
акционеров в 2016 году, были, согласно закону
и Уставу Общества представлены по предложению Совета директоров с рекомендацией об их
одобрении. В данном случае, как мы полагаем, не
имеет значения, кем изначально был представлен соответствующий вопрос, поскольку Совет
директоров в целом принимает соответствующие
рекомендации, выписки из протоколов предоставляются акционерам в составе материалов по
вопросам повестки дня. Что касается кандидатов
в органы Общества, то Общество раскрывает
подробно биографические данные кандидатов, их
текущие места работы и занимаемые должности,
а также указывает статус, в котором кандидат
выдвигается в Совет директоров (независимый,
неисполнительный или исполнительный директор). По нашему мнению, этих данных достаточно
для принятия акционерами решения об избрании
в Совет директоров тех или иных кандидатов.

149
Стратегический
О Компании
отчет

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

1.1.3

В ходе подготовки и проведения общего собрания
акционеры имели возможность беспрепятственно
и своевременно получать
информацию о собрании и
материалы к нему, задавать
вопросы исполнительным
органам и членам совета
директоров общества,
общаться друг с другом.

1. В отчетном периоде акционерам частично
была предоставлена возможность
соблюдается
задать вопросы членам исполнительных органов и членам совета
директоров общества накануне и в
ходе проведения годового общего
собрания.
2. Позиция совета директоров
(включая внесенные в протокол
особые мнения), по каждому
вопросу повестки общих собраний,
проведенных в отчетных период,
была включена в состав материалов
к общему собранию акционеров.
3. Общество предоставляло акционерам, имеющим на это право,
доступ к списку лиц, имеющих
право на участие в общем собрании, начиная с даты получения его
обществом, во всех случаях проведения общих собраний в отчетном
периоде.

1.1.4

Реализация права
акционера требовать
созыва общего собрания,
выдвигать кандидатов
в органы управления и
вносить предложения для
включения в повестку дня
общего собрания не была
сопряжена с неоправданными сложностями.

1. В отчетном периоде акционеры
соблюдается
имели возможность в течение не
менее 60 дней после окончания
соответствующего календарного
года вносить предложения для
включения в повестку дня годового
общего собрания.
2. В отчетном периоде общество не
отказывало в принятии предложений в повестку дня или кандидатур
в органы общества по причине
опечаток и иных несущественных недостатков в предложении
акционера.

1.1.5

Каждый акционер имел
возможность беспрепятственно реализовать право
голоса самым простым и
удобным для него способом.

Внутренний документ (внутренняя
не
политика) общества содержит поло- соблюдается
жения, в соответствии с которыми
каждый участник общего собрания
может до завершения соответствующего собрания потребовать
копию заполненного им бюллетеня,
заверенного счетной комиссией.

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Статус
Объяснения отклонения от критериев
соответствия
оценки соблюдения принципа
принципу
корпоративного управления
корпоративного
управления
Обязанность членов Совета директоров присутствовать на ГОСА не предусмотрена Уставом
Общества и законодательством, однако они могут
быть приглашены для участия. Традиционно посещаемость общих собраний акционеров, несмотря
на то, что они проводятся в месте нахождения
большинства акционеров – г. Березники Пермского края (проводимых в очной форме), очень низкая
и присутствие членов Совета директоров обычно
представляется излишним, поскольку присутствуют представители Правления, включая Генерального директора, которые готовы ответить на все
вопросы. Возможность задать вопросы в любое
время при подготовке заседания как членам Совета директоров (например, по электронной почте),
так и членам Правления (в период подготовки и
проведения собрания) имеется.
Позиция Совета директоров по вопросам повестки
дня отражается в принятых Советом директоров
решениях. Сообщения о существенных фактах,
которые раскрывает Компания, отражают количество голосов членов Совета директоров, которые
присутствовали на заседании и голосовали по тем
или иным вопросам. Особых мнений членов Совета директоров, которые подлежали бы включению
в протокол и должны были быть раскрыты, не
было. Раскрывать информацию о том, кто именно
из директоров и почему посчитал возможным
воздержаться и/или проголосовать против, мы
не считаем необходимым раскрывать, поскольку
Совет директоров – это коллегиальный орган и
решения принимаются кворумом, определенным
законом и Уставом.

Внутренний документ Общества таких положений не содержит, однако фактически ни разу
акционеру не было отказано в предоставлении
копии заполненного им бюллетеня, заверенного
счетной комиссией, если акционер обращался с
такой просьбой.

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
Дополнительная
Дополнительная
информация
информация
информация

Принципы
корпоративного
управления

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Финансовая
Корпоративная и социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

№

Дополнительная информация

150

Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций
Кодекса корпоративного управления
ПРОДОЛЖЕНИЕ

№

Принципы
корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

1.1.6

Установленный обществом
порядок ведения общего
собрания обеспечивает
равную возможность всем
лицам, присутствующим на
собрании, высказать свое
мнение и задать интересующие их вопросы.

1. При проведении в отчетном печастично
риоде общих собраний акционеров соблюдается
в форме собрания (совместного
присутствия акционеров) предусматривалось достаточное время для
докладов по вопросам повестки
дня и время для обсуждения этих
вопросов.
2. Кандидаты в органы управления и контроля общества были
доступны для ответов на вопросы
акционеров на собрании, на
котором их кандидатуры были
поставлены на голосование.
3. Советом директоров при принятии решений, связанных с подготовкой и проведением общих собраний
акционеров, рассматривался вопрос
об использовании телекоммуникационных средств для предоставления акционерам удаленного доступа для участия в общих собраниях в
отчетном периоде.

1.2

Акционерам предоставлена равная и справедливая возможность участвовать в прибыли общества посредством получения дивидендов.

1.2.1

Общество разработало и
внедрило прозрачный и понятный механизм определения размера дивидендов
и их выплаты.

1. В обществе разработана,
утверждена советом директоров и
раскрыта дивидендная политика.
2. Если дивидендная политика
общества использует показатели отчетности общества для
определения размера дивидендов,
то соответствующие положения
дивидендной политики учитывают
консолидированные показатели
финансовой отчетности.

1.2.2

Общество не принимает
решение о выплате дивидендов, если такое решение, формально не нарушая
ограничений, установленных законодательством,
является экономически
необоснованным и может
привести к формированию
ложных представлений о
деятельности общества.

Дивидендная политика общества
соблюдается
содержит четкие указания на
финансовые/экономические обстоятельства, при которых обществу не
следует выплачивать дивиденды.

1.2.3

Общество не допускает
ухудшения дивидендных
прав существующих акционеров.

В отчетном периоде общество не
предпринимало действий, ведущих
к ухудшению дивидендных прав
существующих акционеров

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

Статус
Объяснения отклонения от критериев
соответствия
оценки соблюдения принципа
принципу
корпоративного управления
корпоративного
управления

соблюдается

соблюдается

См. комментарий к п. 1.1.3

Дивидендная политика Общества утверждена
Советом директоров и надлежащим образом
раскрыта на официальном сайте Общества. Дивидендная политика не привязана к конкретному
размеру показателей финансовой отчетности.

151
Стратегический
О Компании
отчет

Принципы
корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

Статус
Объяснения отклонения от критериев
соответствия
оценки соблюдения принципа
принципу
корпоративного управления
корпоративного
управления

1.2.4

Общество стремится к
исключению использования акционерами иных способов получения прибыли
(дохода) за счет общества,
помимо дивидендов и ликвидационной стоимости.

В целях исключения акционерами
иных способов получения прибыли
(дохода) за счет общества, помимо
дивидендов и ликвидационной стоимости, во внутренних документах
общества установлены механизмы
контроля, которые обеспечивают
своевременное выявление и процедуру одобрения сделок с лицами,
аффилированными (связанными)
с существенными акционерами
(лицами, имеющими право распоряжаться голосами, приходящимися на голосующие акции), в тех
случаях, когда закон формально не
признает такие сделки в качестве
сделок с заинтересованностью.

частично
соблюдается

1.3

Система и практика корпоративного управления обеспечивают равенство условий для всех акционеров – владельцев акций одной
категории (типа), включая миноритарных (мелких) акционеров и иностранных акционеров, и равное отношение к ним со стороны
общества.

1.3.1

Общество создало условия
для справедливого отношения к каждому акционеру со стороны органов
управления и контролирующих лиц общества, в том
числе условия, обеспечивающие недопустимость злоупотреблений со стороны
крупных акционеров по
отношению к миноритарным акционерам.

1.3.2

Общество не предприниКвазиказначейские акции отсутству- не
мает действий, которые
ют или не участвовали в голосовасоблюдается
приводят или могут
нии в течение отчетного периода.
привести к искусственному
перераспределению корпоративного контроля.

В течение отчетного периода
процедуры управления потенциальными конфликтами интересов
у существенных акционеров являются эффективными, а конфликтам
между акционерами, если таковые
были, совет директоров уделил
надлежащее внимание.

соблюдается

В сентябре 2016 года размер квазиказначейского
пакета Общества превысил 50% акционерного
капитала. В связи с этим проведение Общих
собраний акционеров (обеспечение кворума,
который делает собрание правомочным), а также
принятие решений по ряду вопросов деятельности Общества (в частности, утверждение
Устава Общества в новой редакции, в связи с
необходимостью получения квалифицированного
большинства голосов в размере не менее 75%
акционеров, зарегистрированных для участия в
общем собрании), стало невозможным без использования квазиказначейского пакета. Вместе с тем,
учитывая, что квазиказначейский пакет Общества
разделен на несколько более мелких пакетов,
Обществом была использована только небольшая
доля квазиказначейских акций, необходимая для
обеспечения правомочности собрания и принятия
новой редакции Устава, утверждаемой в связи с
необходимостью приведения положений Устава
в соответствие с требованиями действующего
российского законодательства, а именно – Федерального закона «Об акционерных обществах» и
Гражданского кодекса РФ.
В голосовании по другим вопросам повесток
квазиказначейский пакет не использовался.

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
Дополнительная
Дополнительная
информация
информация
информация

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

В 2015 году у Общества по объективным причинам
отсутствовала возможность выплатить дивиденды,
в связи с рядом предусмотренных законодательством финансовых и бухгалтерских ограничений,
что могло привести к ухудшению финансового
состояния Общества. Во внутренних документах
(Положение о Комитете по аудиту) Общества предусмотрен особый порядок работы Комитета в случае
совершения стратегической сделки, который, в том
числе, может включать сделки с существенными
акционерами Общества. Такие сделки совершаются
после получения рекомендаций, подготовленных
специальным комитетом, состоящим только из
независимых директоров. В 2016 году Общество
инициировало очередную программу приобретения акций и глобальных депозитарных расписок, которые позволили акционерам продать свои ценные
бумаги по рыночной стоимости, поскольку выплаты
дивидендов в ближайшей перспективе Общество
обеспечить не сможет.

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Финансовая
Корпоративная и социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

№

Дополнительная информация

152

Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций
Кодекса корпоративного управления
ПРОДОЛЖЕНИЕ

№

Принципы
корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

1.4

Акционерам обеспечены надежные и эффективные способы учета прав на акции, а также возможность свободного и необременительного отчуждения принадлежащих им акций.

1.4

Акционерам обеспечены
надежные и эффективные
способы учета прав на акции, а также возможность
свободного и необременительного отчуждения
принадлежащих им акций.

2.1

Совет директоров осуществляет стратегическое управление обществом, определяет основные принципы и подходы к организации
в обществе системы управления рисками и внутреннего контроля, контролирует деятельность исполнительных органов общества, а
также реализует иные ключевые функции.

2.1.1

Совет директоров отвечает
за принятие решений,
связанных с назначением и освобождением от
занимаемых должностей
исполнительных органов,
в том числе в связи с ненадлежащим исполнением
ими своих обязанностей.
Совет директоров также
осуществляет контроль
за тем, чтобы исполнительные органы общества
действовали в соответствии с утвержденными
стратегией развития и
основными направлениями
деятельности общества.

1. Совет директоров имеет закрепленные в уставе полномочия
по назначению, освобождению
от занимаемой должности и
определению условий договоров в
отношении членов исполнительных
органов.
2. Советом директоров рассмотрен отчет (отчеты) единоличного
исполнительного органа и членов
коллегиального исполнительного
органа о выполнении стратегии
общества.

2.1.2

Совет директоров
устанавливает основные
ориентиры деятельности
общества на долгосрочную
перспективу, оценивает
и утверждает ключевые
показатели деятельности
и основные бизнес-цели
общества, оценивает и
одобряет стратегию и
бизнес-планы по основным
видам деятельности
общества

В течение отчетного периода на
соблюдается
заседаниях совета директоров были
рассмотрены вопросы, связанные с
ходом исполнения и актуализации
стратегии, утверждением финансово-хозяйственного плана (бюджета)
общества, а также рассмотрению
критериев и показателей (в том
числе промежуточных) реализации стратегии и бизнес-планов
общества.

2.1.3

Совет директоров определяет принципы и подходы
к организации системы
управления рисками и
внутреннего контроля в
обществе.

1. Совет директоров определил
принципы и подходы к организации
системы управления рисками и внутреннего контроля в обществе.
2. Совет директоров провел оценку
системы управления рисками и
внутреннего контроля общества в
течение отчетного периода.

Качество и надежность осуществляемой регистратором общества
деятельности по ведению реестра
владельцев ценных бумаг соответствуют потребностям общества и
его акционеров.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

Статус
Объяснения отклонения от критериев
соответствия
оценки соблюдения принципа
принципу
корпоративного управления
корпоративного
управления

соблюдается

частично
соблюдается

соблюдается

Совет директоров имеет закрепленные в Уставе
полномочия по назначению, освобождению от
занимаемой должности и определению условий
договора только в отношении Генерального директора (единоличного исполнительного органа).
Назначение членов Правления производится
Советом директоров, равно как и прекращение их
полномочий в соответствии с законом и Уставом,
однако условия договоров с ними Совет директоров не определяет. Полномочия по подготовке
соответствующих рекомендаций в отношении
принципов и критериев определения размера
вознаграждения членов Правления возложено на
Комитет по назначениям и вознаграждениям.
Совет директоров регулярно рассматривает
отчеты Генерального директора о результатах
деятельности Общества (ежеквартально), которые
включают также информацию о ходе выполнения
стратегии. Также в Обществе существует практика
ежегодного проведения стратегических сессий.

153
Стратегический
О Компании
отчет

Принципы
корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

Статус
Объяснения отклонения от критериев
соответствия
оценки соблюдения принципа
принципу
корпоративного управления
корпоративного
управления

2.1.4

Совет директоров определяет политику общества
по вознаграждению и (или)
возмещению расходов
компенсаций) членам
совета директоров, исполнительным органов и иных
ключевым руководящим
работникам общества.

1. В обществе разработана и
частично
внедрена одобренная советом
соблюдается
директоров политика (политики)
по вознаграждению и возмещению
расходов (компенсаций) членов
совета директоров, исполнительных
органов общества и иных ключевых
руководящих работников общества.
2. В течение отчетного периода на
заседаниях совета директоров были
рассмотрены вопросы, связанные с
указанной политикой (политиками).

2.1.5

Совет директоров играет
ключевую роль в предупреждении, выявлении и
урегулировании внутренних конфликтов между
органами общества,
акционерами общества и
работниками общества.

1. Совет директоров играет
ключевую роль в предупреждении, выявлении и урегулировании
внутренних конфликтов.
2. Общество создало систему
идентификации сделок, связанных
с конфликтом интересов, и систему
мер, направленных на разрешение
таких конфликтов.

соблюдается

2.1.6

Совет директоров играет
ключевую роль в обеспечении прозрачности
общества, своевременности и полноты раскрытия
обществом информации,
необременительного
доступа акционеров к
документам общества.

1. Совет директоров утвердил
положение об информационной
политике.
2. В обществе определены лица,
ответственные за реализацию
информационной политики.

соблюдается

2.1.7

Совет директоров осуществляет контроль за
практикой корпоративного
управления в обществе и
играет ключевую роль в
существенных корпоративных событиях общества.

В течение отчетного периода совет
директоров рассмотрел вопрос о
практике корпоративного управления в обществе.

соблюдается

2.2

Совет директоров подотчетен акционерам общества

2.2.1

Информация о работе
совета директоров раскрывается и предоставляется
акционерам.

В Обществе разработано и внедрено Положение о
вознаграждениях и компенсациях, выплачиваемых
членам Совета директоров (далее – Положение
о вознаграждениях), утверждённое решением
Общего собрания акционеров.
В течение отчетного года общим собранием акционеров ПАО «Уралкалий» были утверждены Изменения к Положению о вознаграждениях, согласно
которым право на получение вознаграждения
было предоставлено также неисполнительным
членам Совета директоров. В течение отчетного
года не было необходимости в актуализации
документов, касающихся вознаграждений и
компенсаций исполнительных органов и ключевых
руководящих работников Общества.

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Дополнительная
Дополнительная
Дополнительная
информация
информация
информация

1. Годовой отчет общества за отчет- соблюдается
ный период включает в себя информацию о посещаемости заседаний
совета директоров и комитетов
отдельными директорами.
2. Годовой отчет содержит информацию об основных результатах
оценки работы совета директоров,
проведенной в отчетном периоде.

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Финансовая
Корпоративная и социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

№

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная информация

154

Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций
Кодекса корпоративного управления
ПРОДОЛЖЕНИЕ

№

Принципы
корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

Статус
Объяснения отклонения от критериев
соответствия
оценки соблюдения принципа
принципу
корпоративного управления
корпоративного
управления

2.2.2

Председатель совета
директоров доступен для
общения с акционерами
общества.

В обществе существует прозрачная
процедура, обеспечивающая акционерам возможность направлять
председателю совета директоров
вопросы и свою позицию по ним.

соблюдается

2.3

Совет директоров является эффективным и профессиональным органом управления общества, способным выносить объективные
независимые суждения и принимать решения, отвечающие интересам общества и его акционеров.

2.3.1

Только лица, имеющие
безупречную деловую
и личную репутацию и
обладающие знаниями,
навыками и опытом, необходимыми для принятия
решений, относящихся
к компетенции совета
директоров, и требующимися для эффективного
осуществления его функций, избираются членами
совета директоров.

1. Принятая в обществе процедура
оценки эффективности работы
совета директоров включает в
том числе оценку профессиональной квалификации членов совета
директоров.
2. В отчетном периоде советом
директоров (или его комитетом по
номинациям) была проведена оценка кандидатов в совет директоров
с точки зрения наличия у них необходимого опыта, знаний, деловой
репутации, отсутствия конфликтов
интересов и т.д.

2.3.2

Члены совета директоров
общества избираются
посредством прозрачной
процедуры, позволяющей
акционерам получить
информацию о кандидатах,
достаточную для формирования представления об их
личных и профессиональных качествах.

Во всех случаях проведения общего соблюдается
собрания акционеров в отчетном
периоде, повестка дня которого
включала вопросы об избрании
совета директоров, общество
представило акционерам биографические данные всех кандидатов
в члены совета директоров, результаты оценки таких кандидатов, проведенной советом директоров (или
его комитетом по номинациям), а
также информацию о соответствии
кандидата критериям независимости,
в соответствии с рекомендациями
102–107 Кодекса и письменное
согласие кандидатов на избрание в
состав совета директоров.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

частично
соблюдается

В Обществе действует процедура оценки работы
Совета директоров, однако она не включает оценку профессиональной квалификации отдельных
членов Совета директоров. Также в отчетном
периоде Советом директоров не проводилась
оценка кандидатов в Совет директоров с точки
зрения наличия у них необходимого опыта, знаний
и деловой репутации кандидатов в члены Совета
директоров выдвигают и избирают акционеры.
Законодательством не предусмотрена процедура
отказа в приеме кандидатов или отказа во включении кандидатов в Совет директоров по причине
отсутствия тех или иных знаний и навыков. Что
касается потенциального конфликта интересов,
то такой конфликт: 1) идентифицируется на
стадии выдвижения кандидатов, в связи с тем,
что кандидат обязан предоставить определенные
сведения о себе, в том числе, включающие данные
о лицах, по отношению к которым лицо считается
аффилированным; 2) возможность конфликта
интересов после избрания минимизируется тем,
что в сделках, в совершении которых имеется
заинтересованность члена Совета директоров,
соответствующий член Совета директоров не
принимает участия, а также предусмотренной
законом обязанностью члена Совета директоров
сообщать о своей заинтересованности в установленном порядке; 3) в 2016 году Комитетом по
назначениям и вознаграждениям была впервые
проведена оценка соответствия кандидатов,
представленных для избрания в Совет директоров,
критериям независимости, предъявляемым Правилами листинга Московской биржи. Информация
о соответствии критериям независимости была
принята к сведению.
Результаты оценки кандидатов, проведенной
Советом директоров либо Комитетом по назначениям и вознаграждениям в 2016 году акционерам
не предоставлялись, однако представлялись
подробные биографические данные с указанием
на статус кандидата (независимый, неисполнительный, исполнительный)

155
Стратегический
О Компании
отчет

Принципы
корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

2.3.3

Состав совета директоров сбалансирован, в том
числе по квалификации его
членов, их опыту, знаниям
и деловым качествам,
и пользуется доверием
акционеров.

В рамках процедуры оценки работы не
совета директоров, проведенной в
соблюдается
отчетном периоде, совет директоров проанализировал собственные
потребности в области профессиональной квалификации, опыта и
деловых навыков.

См. комментарий к п. 2.3.1

2.3.4

Количественный состав
совета директоров общества дает возможность
организовать деятельность
совета директоров наиболее эффективным образом,
включая возможность
формирования комитетов совета директоров,
а также обеспечивает
существенным миноритарным акционерам общества
возможность избрания в
состав совета директоров
кандидата, за которого они
голосуют.

В рамках процедуры оценки совета
директоров, проведенной в отчетном периоде, совет директоров
рассмотрел вопрос о соответствии
количественного состава совета директоров потребностям общества и
интересам акционеров.

Такая оценка Советом директоров не проводилась.
Вопрос соответствия количественного состава
Совета директоров потребностям Общества и
интересам акционеров ни разу не ставился, поскольку запросы от каких-либо заинтересованных
лиц на его изменение не поступали, какой-либо
информации о том, что имеющееся количество
членов Совета директоров не соответствует
интересам Общества и акционеров, у Общества
нет. Количественный состав Совета директоров
соответствует законодательству, и Общество не
видит оснований для его изменения.

2.4

В состав совета директоров входит достаточное количество независимых директоров.

2.4.1

Независимым директором
признается лицо, которое
обладает достаточными
профессионализмом,
опытом и самостоятельностью для формирования
собственной позиции,
способно выносить объективные и добросовестные
суждения, независимые от
влияния исполнительных
органов общества, отдельных групп акционеров или
иных заинтересованных
сторон. При этом следует
учитывать, что в обычных условиях не может
считаться независимым
кандидат (избранный
член совета директоров),
который связан с обществом, его существенным
акционером, существенным контрагентом или
конкурентом общества или
связан с государством.

В течение отчетного периода все
независимые члены совета директоров отвечали всем критериям
независимости, указанным в рекомендациях 102–107 Кодекса, или
были признаны независимыми по
решению совета директоров.

не
соблюдается

соблюдается

Дополнительная
Дополнительная
Дополнительная
информация
информация
информация

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Статус
Объяснения отклонения от критериев
соответствия
оценки соблюдения принципа
принципу
корпоративного управления
корпоративного
управления

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Финансовая
Корпоративная и социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

№

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная информация

156

Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций
Кодекса корпоративного управления
ПРОДОЛЖЕНИЕ

№

Принципы
корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

Статус
Объяснения отклонения от критериев
соответствия
оценки соблюдения принципа
принципу
корпоративного управления
корпоративного
управления

2.4.2

Проводится оценка
соответствия кандидатов в
члены совета директоров
критериям независимости,
а также осуществляется регулярный анализ
соответствия независимых
членов совета директоров
критериям независимости. При проведении
такой оценки содержание
должно преобладать над
формой.

1. В отчетном периоде совет директоров (или комитет по номинациям совета директоров) составил
мнение о независимости каждого
кандидата в совет директоров и
представил акционерам соответствующее заключение.
2. За отчетный период совет директоров (или комитет по номинациям
совета директоров) по крайней
мере один раз рассмотрел независимость действующих членов
совета директоров, которых общество указывает в годовом отчете в
качестве независимых директоров.
3. В обществе разработаны процедуры, определяющие необходимые
действия члена совета директоров
в том случае, если он перестает быть независимым, включая
обязательства по своевременному
информированию об этом совета
директоров.

частично
соблюдается

См. комментарий к п. 2.3.1.
В Обществе не разработаны специально процедуры, определяющие необходимые действия члена
Совета директоров в том случае, если он перестает быть независимым. Мы не считаем разработку
таких процедур необходимыми, поскольку закон
«Об акционерных обществах» и Положение о Совете директоров Общества в достаточной степени
регулируют данный вопрос, предусматривая, что
члены Совета директоров обязаны довести до
сведения Совета директоров (наблюдательного совета) общества, ревизионной комиссии (ревизора)
общества и аудитора общества информацию:
- о юридических лицах, в которых они владеют самостоятельно или совместно со своим
аффилированным лицом (лицами) 20 или более
процентами голосующих акций (долей, паев);
- о юридических лицах, в органах управления
которых они занимают должности;
- об известных им совершаемых или предполагаемых сделках, в которых они могут быть
признаны заинтересованными лицами.

2.4.3

Независимые директора
Независимые директора составлясоставляют не менее одной ют не менее одной трети состава
трети избранного состава
совета директоров.
совета директоров.

соблюдается

2.4.4

Независимые директора
играют ключевую роль в
предотвращении внутренних конфликтов в обществе
и совершении обществом
существенных корпоративных действий.

соблюдается

2.5

Председатель совета директоров способствует наиболее эффективному осуществлению функций, возложенных на совет директоров.

2.5.1

Председателем совета
директоров избран независимый директор, либо из
числа избранных независимых директоров определен
старший независимый
директор, координирующий работу независимых
директоров и осуществляющий взаимодействие с
председателем совета
директоров.

Независимые директора (у которых
отсутствует конфликт интересов)
предварительно оценивают существенные корпоративные действия,
связанные с возможным конфликтом интересов, а результаты такой
оценки предоставляются совету
директоров.

1. Председатель совета директоров частично
является независимым директособлюдается
ром, или же среди независимых
директоров определен старший
независимый директор.
2. Роль, права и обязанности председателя совета директоров (и, если
применимо, старшего независимого
директора) должным образом определены во внутренних документах
общества.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

Председатель Совета директоров является независимым директором. Также Советом директоров
избран ведущий (старший) независимый директор,
однако его роль, права и обязанности не определены каким-либо внутренним документом. Вместе
с тем, ежегодно, в своем Годовом отчете, Общество раскрывает информацию о роли ведущего
независимого директора.

157
Стратегический
О Компании
отчет

Принципы
корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

Статус
Объяснения отклонения от критериев
соответствия
оценки соблюдения принципа
принципу
корпоративного управления
корпоративного
управления

2.5.2

Председатель совета
директоров обеспечивает
конструктивную атмосферу
проведения заседаний,
свободное обсуждение
вопросов, включенных в
повестку дня заседания,
контроль за исполнением
решений, принятых советом директоров.

Эффективность работы председателя совета директоров оценивалась в рамках процедуры оценки
эффективности совета директоров
в отчетном периоде.

частично
соблюдается

2.5.3

Председатель совета
директоров принимает
необходимые меры для
своевременного предоставления членам совета
директоров информации,
необходимой для принятия
решений по вопросам
повестки дня.

Обязанность председателя совета
соблюдается
директоров – принимать меры
по обеспечению своевременного
предоставления материалов членам
совета директоров по вопросам
повестки заседания совета директоров закреплена во внутренних
документах общества.

2.6

Члены совета директоров действуют добросовестно и разумно в интересах общества и его акционеров на основе достаточной
информированности, с должной степенью заботливости и осмотрительности.

2.6.1

Члены совета директоров
принимают решения с
учетом всей имеющейся
информации, в отсутствие
конфликта интересов, с
учетом равного отношения
к акционерам общества, в
рамках обычного предпринимательского риска.

1. Внутренними документами
частично
общества установлено, что член
соблюдается
совета директоров обязан уведомить совет директоров, если у него
возникает конфликт интересов в
отношении любого вопроса повестки дня заседания совета директоров
или комитета совета директоров, до
начала обсуждения соответствующего вопроса повестки.
2. Внутренние документы общества
предусматривают, что член совета
директоров должен воздержаться
от голосования по любому вопросу,
в котором у него есть конфликт
интересов.
3. В обществе установлена процедура, которая позволяет совету
директоров получать профессиональные консультации по вопросам,
относящимся к его компетенции, за
счет общества.

Согласно пункту п. 3.3 Положения о Совете директоров, член Совета директоров обязан сообщать
Совету директоров, Ревизионной комиссии и
аудитору Общества сведения, предусмотренные
ст. 82 Федерального закона «Об акционерных
обществах», своевременно сообщать Совету
директоров о любых изменениях в указанных сведениях. При этом отдельно не указано, что член
Совета директоров должен воздержаться от голосования по любому вопросу, в котором у него есть
конфликт интересов, но в Обществе ни разу не
было случае голосования при наличии конфликта
интересов. Отсутствие данного положения во внутренних документах Общества компенсируется,
по нашему мнению, положением п. 3.3 Положения
о Совете директоров ПАО «Уралкалий», которое
обязывает члена Совета директоров действовать
разумно, добросовестно, с должной заботливостью в отношении дел Общества.
В силу п. 3.1 Положения о Совете директоров у
члена Совета директоров есть право требовать
привлечения за счет средств Общества экспертов
и консультантов для рассмотрения вопросов, возникающих в деятельности Общества. Процедура
привлечения таких экспертов не прописана, но, как
правило, член Совета директоров, который желает
привлечь консультанта, обращается, как и по любому другому вопросу, касающемуся деятельности
Совета директоров, к корпоративному секретарю
Общества, в обязанности которого, в силу Положения о корпоративном секретаре ПАО «Уралкалий», входит осуществление организационной
поддержки деятельности Совета директоров, а
также обеспечение эффективного взаимодействия
между членами Совета директоров и менеджментом Общества.

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
Дополнительная
Дополнительная
информация
информация
информация

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Роль Председателя в отдельности в рамках процедуры оценки не оценивалась, однако оценивалась
работа Совета директоров как команды и эффективность работы в целом. Поскольку согласно
законодательству Председатель Совета директоров организует работу Совета директоров, и в
целом она признана эффективной, оценку работы
Председателя Совета директоров в 2016 году
и по итогам работы за 2016 год мы посчитали
излишней.

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Финансовая
Корпоративная и социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

№

Дополнительная информация

158

Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций
Кодекса корпоративного управления
ПРОДОЛЖЕНИЕ

№

Принципы
корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

Статус
Объяснения отклонения от критериев
соответствия
оценки соблюдения принципа
принципу
корпоративного управления
корпоративного
управления

2.6.2

Права и обязанности
членов совета директоров
четко сформулированы и
закреплены во внутренних
документах общества.

В обществе принят и опубликован
внутренний документ, четко определяющий права и обязанности
членов совета директоров.

соблюдается

2.6.3

Члены совета директоров
имеют достаточно времени
для выполнения своих
обязанностей.

1. Индивидуальная посещаемость
частично
заседаний совета и комитетов,
соблюдается
а также время, уделяемое для
подготовки к участию в заседаниях,
учитывалась в рамках процедуры
оценки совета директоров, в отчетном периоде.
2. В соответствии с внутренними
документами общества члены
совета директоров обязаны уведомлять совет директоров о своем
намерении войти в состав органов
управления других организаций (помимо подконтрольных и зависимых
организаций общества), а также о
факте такого назначения.

2.6.4

Все члены совета директоров в равной степени имеют возможность доступа
к документам и информации общества. Вновь
избранным членам совета
директоров в максимально возможный короткий
срок предоставляется
достаточная информация
об обществе и о работе
совета директоров.

1. В соответствии с внутренними
соблюдается
документами общества члены
совета директоров имеют право
получать доступ к документам и
делать запросы, касающиеся общества и подконтрольных ему организаций, а исполнительные органы
общества обязаны предоставлять
соответствующую информацию и
документы.
2. В обществе существует формализованная программа ознакомительных мероприятий для вновь избранных членов совета директоров.

2.7

Заседания совета директоров, подготовка к ним и участие в них членов совета директоров обеспечивают эффективную деятельность
совета директоров.

2.7.1

Заседания совета дирекСовет директоров провел не менее
торов проводятся по мере
шести заседаний за отчетный год.
необходимости, с учетом
масштабов деятельности и
стоящих перед обществом
в определенный период
времени задач.

2.7.2

Во внутренних документах
общества закреплен порядок подготовки и проведения заседаний совета директоров, обеспечивающий
членам совета директоров
возможность надлежащим
образом подготовиться к
его проведению.

соблюдается

В обществе утвержден внутренний соблюдается
документ, определяющий процедуру подготовки и проведения
заседаний совета директоров, в
котором в том числе установлено,
что уведомление о проведении
заседания должно быть сделано,
как правило, не менее чем за 5 дней
до даты его проведения.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

Внутренние документы Общества не содержат
обязанности члена Совета директоров уведомлять
Совет директоров о намерении войти в состав органов управления других лиц. О факте назначения
(избрания) в органы управления других организаций члены Совета директоров обязаны информировать Совет директоров в силу закона и п.п. 3.3
Положения о Совете директоров. Возложение на
члена Совета директоров обязанности информирования о намерениях считаем избыточной,
поскольку 1) до момента, пока такое назначение
состоится, эта информация может быть инсайдерской и не должна быть известна Обществу;
2) назначение по разным причинам может не
состояться.

Примечание: Внутренние документы Общества
предусматривают направление уведомления о
заседании и материалов к нему не позднее, чем за
3 рабочих дня (максимум – 5 календарных дней).
В исключительных случаях допускается рассылка
материалов за один рабочий день.

159
Стратегический
О Компании
отчет

Принципы
корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

Статус
Объяснения отклонения от критериев
соответствия
оценки соблюдения принципа
принципу
корпоративного управления
корпоративного
управления

2.7.3

Форма проведения заседания совета директоров
определяется с учетом
важности вопросов повестки дня. Наиболее важные
вопросы решаются на
заседаниях, проводимых в
очной форме.

Уставом или внутренним документом общества предусмотрено,
что наиболее важные вопросы
(согласно перечню, приведенному в рекомендации 168 Кодекса)
должны рассматриваться на очных
заседаниях совета.

частично
соблюдается

В Положении о Совете директоров Общества
установлен перечень вопросов, которые не могут
быть рассмотрены на заочных заседаниях, однако
формально данный перечень не соответствует рекомендации 168 Кодекса. Вместе с тем, практика
Общества такова, что практически все вопросы,
предусмотренные в рекомендации 168 по факту
рассматриваются на очных заседаниях.

2.7.4

Решения по наиболее
важным вопросам деятельности общества принимаются на заседании совета
директоров квалифицированным большинством
или большинством голосов
всех избранных членов
совета директоров.

Уставом общества предусмотрено,
что решения по наиболее важным
вопросам, изложенным в рекомендации 170 Кодекса, должны
приниматься на заседании совета
директоров квалифицированным
большинством, не менее чем в три
четверти голосов, или же большинством голосов всех избранных
членов совета директоров.

частично
соблюдается

Уставом Общества не предусмотрено, что вопросы, изложенные в рекомендации 170 Кодекса,
принимаются квалифицированным большинством.
Согласно закону, решения о совершении крупных
сделок, относящихся к компетенции Совета
директоров, принимаются всеми членами Совета
директоров единогласно. Остальные вопросы (за
исключением сделок, в совершении которых имеется заинтересованность, решаются большинством
голосов членов Совета директоров, присутствующих на заседании, как это предусмотрено законом.
Такой подход соответствует законодательству
и мы считаем избыточным установление иного
кворума для принятия решений на заседаниях
Совета директоров. С учетом того, что в компании
практически 100% посещаемость заседаний
членами Совета директоров, фактически все
решения принимаются большинством голосов всех
избранных членов Совета директоров.

2.8

Совет директоров создает комитеты для предварительного рассмотрения наиболее важных вопросов деятельности общества.

2.8.1

Для предварительного
рассмотрения вопросов,
связанных с контролем за
финансово-хозяйственной
деятельностью общества,
создан комитет по аудиту,
состоящий из независимых
директоров.

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Дополнительная
Дополнительная
Дополнительная
информация
информация
информация

1. Совет директоров сформировал
соблюдается
комитет по аудиту, состоящий
исключительно из независимых
директоров.
2. Во внутренних документах общества определены задачи комитета
по аудиту, включая в том числе
задачи, содержащиеся в рекомендации 172 Кодекса.
3. По крайней мере один член
комитета по аудиту, являющийся
независимым директором, обладает опытом и знаниями в области
подготовки, анализа, оценки и
аудита бухгалтерской (финансовой)
отчетности.
4. Заседания комитета по аудиту
проводились не реже одного раза
в квартал в течение отчетного
периода.

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Финансовая
Корпоративная и социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

№

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная информация

160

Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций
Кодекса корпоративного управления
ПРОДОЛЖЕНИЕ

№

Принципы
корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

2.8.2

Для предварительного рассмотрения вопросов, связанных с формированием
эффективной и прозрачной
практики вознаграждения,
создан комитет по вознаграждениям, состоящий из
независимых директоров и
возглавляемый независимым директором, не являющимся председателем
совета директоров.

1. Советом директоров создан
частично
комитет по вознаграждениям, кото- соблюдается
рый состоит только из независимых
директоров.
2. Председателем комитета по вознаграждениям является независимый директор, который не является
председателем совета директоров.
3. Во внутренних документах общества определены задачи комитета
по вознаграждениям, включая в
том числе задачи, содержащиеся в
рекомендации 180 Кодекса.

Большинство членов Комитета по назначениям
и вознаграждениям составляют независимые
директора, что соответствует требованиям Правил
листинга Московской биржи. По объективным
причинам у Общества отсутствует возможность
сформировать Комитет по назначениям и вознаграждениям только из независимых директоров,
поскольку Председатель Совета директоров
Общества не входит в состав комитетов Совета
директоров, а исключительно руководит Советом
директоров. На данный момент Положение о
Комитете по назначениям и вознаграждениям приведено в полное соответствие с рекомендациями,
однако Общество планирует привести Положение
в соответствие с Правилами листинга Московской
биржи в течение ближайших нескольких месяцев.

2.8.3

Для предварительного рассмотрения вопросов, связанных с осуществлением
кадрового планирования
(планирования преемственности), профессиональным
составом и эффективностью работы совета директоров, создан комитет по
номинациям (назначениям,
кадрам), большинство
членов которого являются
независимыми директорами.

1. Советом директоров создан
частично
комитет по номинациям (или его
соблюдается
задачи, указанные в рекомендации
186 Кодекса, реализуются в рамках
иного комитета), большинство
членов которого являются независ
мыми директорами.
2. Во внутренних документах общества, определены задачи комитета
по номинациям (или соответствующего комитета с совмещенным
функционалом), включая в том
числе задачи, содержащиеся в
рекомендации 186 Кодекса.

Объединен с Комитетом по назначениям и вознаграждениям. См. комментарий к п. 2.8.2.

2.8.4

С учетом масштабов деятельности и уровня риска
совет директоров общества удостоверился в том,
что состав его комитетов
полностью отвечает целям
деятельности общества.
Дополнительные комитеты
либо были сформированы,
либо не были признаны
необходимыми (комитет по
стратегии, комитет по корпоративному управлению,
комитет по этике, комитет
по управлению рисками,
комитет по бюджету,
комитет по здоровью, безопасности и окружающей
среде и др.).

В отчетном периоде совет директо- соблюдается
ров общества рассмотрел вопрос о
соответствии состава его комитетов
задачам совета директоров и целям
деятельности общества. Дополнительные комитеты либо были сформированы, либо не были признаны
необходимыми.

В дополнение – в Обществе сформированы
дополнительно Комитет по инвестициям и развитию и Комитет по корпоративной социальной
ответственности.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

Статус
Объяснения отклонения от критериев
соответствия
оценки соблюдения принципа
принципу
корпоративного управления
корпоративного
управления

161
Стратегический
О Компании
отчет

Принципы
корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

Статус
Объяснения отклонения от критериев
соответствия
оценки соблюдения принципа
принципу
корпоративного управления
корпоративного
управления

2.8.5

Состав комитетов определен таким образом, чтобы
он позволял проводить
всестороннее обсуждение
предварительно рассматриваемых вопросов с
учетом различных мнений.

1. Комитеты совета директоров
возглавляются независимыми
директорами.
2. Во внутренних документах
(политиках) общества предусмотрены положения, в соответствии
с которыми лица, не входящие в
состав комитета по аудиту, комитета по номинациям и комитета по
вознаграждениям, могут посещать
заседания комитетов только по
приглашению председателя соответствующего комитета.

частично
соблюдается

2.8.6

Председатели комитетов
регулярно информируют
совет директоров и его
председателя о работе
своих комитетов.

В течение отчетного периода
председатели комитетов регулярно
отчитывались о работе комитетов
перед советом директоров.

соблюдается

2.9

Совет директоров обеспечивает проведение оценки качества работы совета директоров, его комитетов и членов совета директоров.

2.9.1

Проведение оценки
качества работы совета
директоров направлено на
определение степени эффективности работы совета
директоров, комитетов и
членов совета директоров,
соответствия их работы
потребностям развития
общества, активизацию
работы совета директоров
и выявление областей, в
которых их деятельность
может быть улучшена.

1. Самооценка или внешняя
частично
оценка работы совета директоров,
соблюдается
проведенная в отчетном периоде,
включала оценку работы комитетов,
отдельных членов совета директоров и совета директоров в целом.
2. Результаты самооценки или
внешней оценки совета директоров,
проведенной в течение отчетного
периода, были рассмотрены на очном заседании совета директоров.

Самооценка не включала оценку отдельных
членов Совета директоров – на данном этапе
Общество не считает это необходимым. Результаты оценки рассматривались на очном заседании
Совета директоров.

2.9.2

Оценка работы совета
директоров, комитетов и
членов совета директоров осуществляется на
регулярной основе не реже
одного раза в год. Для
проведения независимой
оценки качества работы
совета директоров не реже
одного раза в три года
привлекается внешняя организация (консультант).

1. Для проведения независимой
оценки качества работы совета
директоров в течение трех
последних отчетных периодов по
меньшей мере один раз обществом
привлекалась внешняя организация
(консультант).

Внешний консультант Обществом не привлекался.
Культура проведения оценки работы формируется Обществом постепенно. На данном этапе
привлечение внешнего консультанта считаем
преждевременным.

не
соблюдается

Комитеты возглавляются независимыми директорами. Вместе с тем председатели Комитетов
всегда приветствуют присутствие членов Совета
директоров, включая тех, которые не являются
членами Комитета, на заседаниях. Это не зафиксировано во внутренних документах Общества,
однако практика именно такова.

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Финансовая
Корпоративная и социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

№

Дополнительная
Дополнительная
Дополнительная
информация
информация
информация

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная информация

162

Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций
Кодекса корпоративного управления
ПРОДОЛЖЕНИЕ

№

Принципы
корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

Статус
Объяснения отклонения от критериев
соответствия
оценки соблюдения принципа
принципу
корпоративного управления
корпоративного
управления

3.1

Корпоративный секретарь общества осуществляет эффективное текущее взаимодействие с акционерами, координацию действий
общества по защите прав и интересов акционеров, поддержку эффективной работы совета директоров.

3.1.1

Корпоративный секретарь
обладает знаниями,
опытом и квалификацией,
достаточными для исполнения возложенных на него
обязанностей, безупречной
репутацией и пользуется
доверием акционеров.

1. В обществе принят и раскрыт
внутренний документ – положение
о корпоративном секретаре.
2. На сайте общества в сети Интернет и в годовом отчете представлена биографическая информация о
корпоративном секретаре, с таким
же уровнем детализации, как для
членов совета директоров и исполнительного руководства общества.

частично
соблюдается

3.1.2

Корпоративный секретарь
обладает достаточной
независимостью от исполнительных органов общества и имеет необходимые
полномочия и ресурсы для
выполнения поставленных
перед ним задач.

Совет директоров одобряет назначение, отстранение от должности
и дополнительное вознаграждение
корпоративного секретаря.

соблюдается

4.1

Уровень выплачиваемого обществом вознаграждения достаточен для привлечения, мотивации и удержания лиц, обладающих необходимым для общества компетенцией и квалификацией. Выплата вознаграждения членам совета директоров, исполнительным органам и
иным ключевым руководящим работникам общества осуществляется в соответствии с принятой в обществе политикой по вознаграждению.

4.1.1

Уровень вознаграждения,
предоставляемого обществом членам совета директоров, исполнительным
органам и иным ключевым
руководящим работникам,
создаёт достаточную мотивацию для их эффективной
работы, позволяя обществу
привлекать и удерживать
компетентных и квалифицированных специалистов. При этом общество
избегает большего, чем
это необходимо, уровня
вознаграждения, а также
неоправданно большого
разрыва между уровнями
вознаграждения указанных лиц и работников
общества.

В обществе принят внутренний
соблюдается
документ (документы) – политика
(политики) по вознаграждению
членов совета директоров, исполнительных органов и иных ключевых
руководящих работников, в котором
четко определены подходы к вознаграждению указанных лиц.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

На сайте и в Годовом отчете биографическая
информация о корпоративном секретаре не раскрывалась, поскольку раскрытие данной информации не было приоритетным в информационной
политике Общества в 2016 году.

163
Стратегический
О Компании
отчет

Принципы
корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

Статус
Объяснения отклонения от критериев
соответствия
оценки соблюдения принципа
принципу
корпоративного управления
корпоративного
управления

4.1.2

Политика общества по вознаграждению разработана
комитетом по вознаграждениям и утверждена советом директоров общества.
Совет директоров при поддержке комитета по вознаграждениям обеспечивает
контроль за внедрением и
реализацией в обществе
политики по вознаграждению, а при необходимости
– пересматривает и вносит
в нее коррективы.

В течение отчетного периода
комитет по вознаграждениям
рассмотрел политику (политики) по
вознаграждениям и практику ее (их)
внедрения и при необходимости
представил соответствующие рекомендации совету директоров.

не
соблюдается

4.1.3

Политика общества по
вознаграждению содержит
прозрачные механизмы
определения размера
вознаграждения членов
совета директоров, исполнительных органов и иных
ключевых руководящих
работников общества, а
также регламентирует все
виды выплат, льгот и привилегий, предоставляемых
указанным лицам.

Политика (политики) общества
по вознаграждению содержит
(содержат) прозрачные механизмы
определения размера вознаграждения членов совета директоров,
исполнительных органов и иных
ключевых руководящих работников
общества, а также регламентирует
(регламентируют) все виды выплат,
льгот и привилегий, предоставляемых указанным лицам.

соблюдается

4.1.4

Общество определяет
политику возмещения расходов (компенсаций), конкретизирующую перечень
расходов, подлежащих
возмещению, и уровень
обслуживания, на который
могут претендовать
члены совета директоров,
исполнительные органы и
иные ключевые руководящие работники общества
Такая политика может быть
составной частью политики
общества по вознаграждению.

В политике (политиках) по вознасоблюдается
граждению или в иных внутренних
документах общества установлены
правила возмещения расходов
членов совета директоров, исполнительных органов и иных ключевых
руководящих работников общества.

Необходимости в пересмотре политики в отношении исполнительных органов и ключевых руководящих работников в 2016 году Совет директоров
не усмотрел.

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Финансовая
Корпоративная и социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

№

Дополнительная
Дополнительная
Дополнительная
информация
информация
информация

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная информация

164

Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций
Кодекса корпоративного управления
ПРОДОЛЖЕНИЕ

№

Принципы
корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

4.2

Система вознаграждения членов совета директоров обеспечивает сближение финансовых интересов директоров с долгосрочными
финансовыми интересами акционеров.

4.2.1

Общество выплачивает
фиксированное годовое
вознаграждение членам совета директоров.
Общество не выплачивает
вознаграждение за участие
в отдельных заседаниях
совета или комитетов
совета директоров. Общество не применяет формы
краткосрочной мотивации
и дополнительного материального стимулирования
в отношении членов совета
директоров.

Фиксированное годовое вознасоблюдается
граждение являлось единственной
денежной формой вознаграждения
членов совета директоров за работу
в совете директоров в течение
отчетного периода.

4.2.2

Долгосрочное владение акциями общества в наибольшей степени способствует
сближению финансовых
интересов членов совета
директоров с долгосрочными интересами акционеров. При этом общество
не обусловливает права
реализации акций достижением определенных
показателей деятельности,
а члены совета директоров
не участвуют в опционных
программах.

Если внутренний документ (докусоблюдается
менты) – политика (политики) по
вознаграждению общества предусматривают предоставление акций
общества членам совета директоров, должны быть предусмотрены и
раскрыты четкие правила владения
акциями членами совета директоров, нацеленные на стимулирование долгосрочного владения такими
акциями.

4.2.3

В обществе не предусмотрены какие-либо
дополнительные выплаты
или компенсации в случае
досрочного прекращения
полномочий членов совета
директоров в связи с
переходом контроля над
обществом или иными
обстоятельствами.

В обществе не предусмотрены
какие-либо дополнительные
выплаты или компенсации в случае
досрочного прекращения полномочий членов совета директоров
в связи с переходом контроля над
обществом или иными обстоятельствами.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

Статус
Объяснения отклонения от критериев
соответствия
оценки соблюдения принципа
принципу
корпоративного управления
корпоративного
управления

соблюдается

Члены Совета директоров не владеют акциями
Общества. Информация о владении директорами
акциями Общества раскрывается в Годовом отчете
Общества.

165
Стратегический
О Компании
отчет

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

4.3

Система вознаграждения членов исполнительных органов и иных ключевых руководящих работников общества предусматривает
зависимость вознаграждения от результата работы общества и их личного вклада в достижение этого результата.

4.3.1

Вознаграждение членов
исполнительных органов и
иных ключевых руководящих работников общества
определяется таким образом, чтобы обеспечивать
разумное и обоснованное
оотношение фиксированной части вознаграждения
и переменной части вознаграждения, зависящей от
результатов работы общества и личного (индивидуального) вклада работника
в конечный результат.

1. В течение отчетного периода
частично
одобренные советом директоров
соблюдается
годовые показатели эффективности
использовались при определении
размера переменного вознаграждения членов исполнительных органов и иных ключевых руководящих
работников общества.
2. В ходе последней проведенной
оценки системы вознаграждения
членов исполнительных органов и
иных ключевых руководящих работников общества совет директоров
(комитет по вознаграждениям)
удостоверился в том, что в обществе применяется эффективное
соотношение фиксированной части
вознаграждения и переменной
части вознаграждения.
3. В обществе предусмотрена процедура, обеспечивающая возвращение обществу премиальных выплат,
неправомерно полученных членами
исполнительных органов и иных
ключевых руководящих работников
общества.

Критерий 1 – соблюдается.
Критерий 2 – система вознаграждения в 2015 году
Советом директоров (Комитетом по назначениям)
не рассматривалась. По мнению Совета директоров в 2016 году необходимость пересмотра такой
системы отсутствовала.
Критерий 3 – формализованной процедуры
возвращения Обществу премиальных выплат,
неправомерно полученных членами исполнительных органов или иных руководящих работников в
Обществе нет, поскольку премиальные выплаты
осуществляются на основании утвержденных карт
эффективности с отражением фактической результативности, что позволяет исключить неправомерные выплаты. В Обществе случаев неправомерных
выплат не было. Если таковые будут, то возврат
будет осуществляться в соответствии с применимым законодательством.

4.3.2

Общество внедрило
программу долгосрочной мотивации членов
исполнительных органов и
иных ключевых руководящих работников общества
с использованием акций
общества (опционов или
других производных
финансовых инструментов, базисным активом по
которым являются акции
общества).

1. Общество внедрило программу
не
долгосрочной мотивации для члесоблюдается
нов исполнительных органов и иных
ключевых руководящих работников
общества с использованием акций
общества (финансовых инструментов, основанных на акциях
общества).
2. Программа долгосрочной мотивации членов исполнительных органов и иных ключевых руководящих
работников общества предусматривает, что право реализации используемых в такой программе акций
и иных финансовых инструментов
наступает не ранее, чем через три
года с момента их предоставления.
При этом право их реализации
обусловлено достижением определенных показателей деятельности
общества.

Программа долгосрочной мотивации в Обществе
не разработана, поскольку в настоящее время, в
условиях финансовой нестабильности как в России
в целом, так и ряда финансовых ограничений в самом Обществе, разработка программы долгосрочной мотивации представляется несвоевременной.

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Статус
Объяснения отклонения от критериев
соответствия
оценки соблюдения принципа
принципу
корпоративного управления
корпоративного
управления

Дополнительная
Дополнительная
Дополнительная
информация
информация
информация

Принципы
корпоративного
управления

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Финансовая
Корпоративная и социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

№

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная информация

166

Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций
Кодекса корпоративного управления
ПРОДОЛЖЕНИЕ

№

Принципы
корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

4.3.3

Сумма компенсации (золотой парашют), выплачиваемая обществом в случае
досрочного прекращения
полномочий членам исполнительных органов или
ключевых руководящих
работников по инициативе
общества и при отсутствии
с их стороны недобросовестных действий, не
превышает двукратного
размера фиксированной
части годового вознаграждения.

Сумма компенсации (золотой пара- соблюдается
шют), выплачиваемая обществом
в случае досрочного прекращения
полномочий членам исполнительных органов или ключевых руководящих работников по инициативе
общества и при отсутствии с их стороны недобросовестных действий,
в отчетном периоде не превышала
двукратного размера фиксированной части годового вознаграждения.

5.1

В обществе создана эффективно функционирующая система управления рисками и внутреннего контроля, направленная на обеспечение разумной уверенности в достижении поставленных перед обществом целей.

5.1.1

Советом директоров общества пределены принципы
и подходы к организации
системы управления рисками и внутреннего контроля
в обществе.

Функции различных органов управления и подразделений общества
в системе управления рисками и
внутреннем контроле четко определены во внутренних документах
/ соответствующей политике
общества, одобренной советом
директоров.

5.1.2

Исполнительные органы
общества обеспечивают
создание и поддержание
функционирования эффективной системы управления рисками и внутреннего
контроля в обществе.

Исполнительные органы общества
соблюдается
обеспечили распределение функций и полномочий в отношении
управления рисками и внутреннего
контроля между подотчетными ими
руководителями (начальниками)
подразделений и отделов.

5.1.3

Система управления
рисками и внутреннего
контроля в обществе
обеспечивает объективное, справедливое и ясное
представление о текущем
состоянии и перспективах
общества, целостность и
прозрачность отчетности
общества, разумность и
приемлемость принимаемых обществом рисков.

1. В обществе утверждена политика соблюдается
по противодействию коррупции.
2. В обществе организован доступный способ информирования совета
директоров или комитета совета
директоров по аудиту о фактах
нарушения аконодательства, внутренних процедур, кодекса этики
общества.

5.1.4

Совет директоров общества предпринимает
необходимые меры для
того, чтобы убедиться, что
действующая в обществе
система управления рисками и внутреннего контроля
соответствует определенным советом директоров
принципам и подходам к ее
организации и эффективно
функционирует.

В течение отчетного периода совет соблюдается
директоров или комитет по аудиту
совета директоров провел оценку
эффективности системы управления
рисками и внутреннего контроля
общества. Сведения об основных
результатах такой оценки включены
в состав годового отчета общества.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

Статус
Объяснения отклонения от критериев
соответствия
оценки соблюдения принципа
принципу
корпоративного управления
корпоративного
управления

соблюдается

Выплата «золотых парашютов» политиками Общества не предусмотрена.

167
Стратегический
О Компании
отчет

Принципы
корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

5.2

Для систематической независимой оценки надежности и эффективности системы управления рисками и внутреннего контроля, и
практики корпоративного управления общество организовывает проведение внутреннего аудита.

5.2.1

Для проведения внутреннего аудита в обществе
создано отдельное структурное подразделение или
привлечена независимая
внешняя организация.
Функциональная и административная подотчетность
подразделения внутреннего аудита разграничены.
Функционально подразделение внутреннего
аудита подчиняется совету
директоров.

Для проведения внутреннего аудита соблюдается
в обществе создано отдельное
структурное подразделение внутреннего аудита, функционально
подотчетное совету директоров или
комитету по аудиту, или привлечена
независимая внешняя организация с
тем же принципом подотчетности.

5.2.2

Подразделение внутреннего аудита проводит оценку
эффективности системы
внутреннего контроля,
оценку эффективности
системы управления
рисками, а также системы
корпоративного управления. Общество применяет
общепринятые стандарты
деятельности в области
внутреннего аудита.

1. В течение отчетного периода в
рамках проведения внутреннего
аудита дана оценка эффективности
системы внутреннего контроля и
управления рисками.
2. В обществе используются общепринятые подходы к внутреннему
контролю и управлению рисками.

6.1

Общество и его деятельность являются прозрачными для акционеров, инвесторов и иных заинтересованных лиц.

6.1.1

В обществе разработана и
внедрена информационная
политика, обеспечивающая
эффективное информационное взаимодействие
общества, акционеров,
инвесторов и иных заинтересованных лиц.

1. Советом директоров общества
утверждена информационная политика общества, разработанная с
учетом рекомендаций Кодекса.
2. Совет директоров (или один
из его комитетов) рассмотрел
вопросы, связанные с соблюдением
обществом его информационной
политики, как минимум один раз за
отчетный период.

Статус
Объяснения отклонения от критериев
соответствия
оценки соблюдения принципа
принципу
корпоративного управления
корпоративного
управления

соблюдается

соблюдается

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Финансовая
Корпоративная и социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

№

Дополнительная
Дополнительная
Дополнительная
информация
информация
информация

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная информация

168

Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций
Кодекса корпоративного управления
ПРОДОЛЖЕНИЕ

№

Принципы
корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

Статус
Объяснения отклонения от критериев
соответствия
оценки соблюдения принципа
принципу
корпоративного управления
корпоративного
управления

6.1.2

Общество раскрывает
информацию о системе и
практике корпоративного управления, включая
подробную информацию о
соблюдении принципов и
рекомендаций Кодекса.

1. Общество раскрывает инфорсоблюдается
мацию о системе корпоративного
управления в обществе и общих
принципах корпоративного управления, применяемых в обществе, в
том числе на сайте общества в сети
Интернет.
2. Общество раскрывает информацию о составе исполнительных
органов и совета директоров,
независимости членов совета и их
членстве в комитетах совета директоров (в соответствии с определением Кодекса).
3. В случае наличия лица, контролирующего общество, общество
публикует меморандум контролирующего лица относительно планов
такого лица в отношении корпоративного управления в обществе.

6.2

Общество своевременно раскрывает полную, актуальную и достоверную информацию об обществе для обеспечения возможности
принятия обоснованных решений акционерами общества и инвесторами.

6.2.1

Общество раскрывает информацию в соответствии
с принципами регулярности, последовательности и
оперативности, а также доступности, достоверности,
полноты и сравнимости
раскрываемых данных.

1. В информационной политике
соблюдается
общества определены подходы и
критерии определения информации, способной оказать существенное влияние на оценку общества
и стоимость его ценных бумаг
и процедуры, обеспечивающие
своевременное раскрытие такой
информации.
2. В случае если ценные бумаги общества обращаются на иностранных
организованных рынках, раскрытие существенной информации в
Российской Федерации и на таких
рынках осуществляется синхронно
и эквивалентно в течение отчетного
года.
3. Если иностранные акционеры
владеют существенным количеством акций общества, то в течение
отчетного года раскрытие информации осуществлялось не только
на русском, но также и на одном
из наиболее распространённых иностранных языков.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

Примечание: у Общества нет контролирующего
лица.

169
Стратегический
О Компании
отчет

Принципы
корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

6.2.2

Общество избегает
формального подхода при
раскрытии информации
и раскрывает существенную информацию о своей
деятельности, даже если
раскрытие такой информации не предусмотрено
законодательством.

1. В течение отчетного периода
частично
общество раскрывало годовую и
соблюдается
полугодовую финансовую отчетность, составленную по стандартам
МСФО. В годовой отчет общества
за отчетный период включена
годовая финансовая отчетность,
составленная по стандартам МСФО,
вместе с аудиторским заключением.
2. Общество раскрывает полную
информацию о структуре капитала
общества в соответствии Рекомендацией 290 Кодекса в годовом
отчёте и на сайте общества в сети
Интернет.

6.2.3

Годовой отчет, являясь
одним из наиболее важных
инструментов информационного взаимодействия
с акционерами и другими
заинтересованными
сторонами, содержит информацию, позволяющую
оценить итоги деятельности общества за год.

1. Годовой отчет общества содержит информацию о ключевых
аспектах операционной деятельности общества и его финансовых
результатах
2. Годовой отчет общества содержит информацию об экологических
и социальных аспектах деятельности общества.

6.3

Общество предоставляет информацию и документы по запросам акционеров в соответствии с принципами равнодоступности и
необременительности.

6.3.1

Предоставление обществом информации и
документов по запросам
акционеров осуществляется в соответствии с принципами равнодоступности
и необременительности.

1. Информационная политика
общества определяет необременительный порядок предоставления
акционерам доступа к информации,
в том числе информации о подконтрольных обществу юридических
лицах, по запросу акционеров.

соблюдается

6.3.2

При предоставлении
обществом информации
акционерам обеспечивается
разумный баланс между
интересами конкретных
акционеров и интересами
самого общества, заинтересованного в сохранении
конфиденциальности
важной коммерческой
информации, которая может оказать существенное
влияние на его конкурентоспособность.

1. В течение отчетного периода
общество не отказывало в удовлетворении запросов акционеров о
предоставлении информации либо
такие отказы были обоснованными.
2. В случаях, определенных информационной политикой общества,
акционеры предупреждаются о
конфиденциальном характере
информации и принимают на себя
обязанность по сохранению ее
конфиденциальности.

соблюдается

Раскрытие Обществом информации о структуре
акционерного капитала не в полной мере соответствует Рекомендации 290 Кодекса, однако, с точки
зрения Общества, достаточно полно характеризует структуру акционерного капитала Общества и
на данный момент не нуждается в дополнительной детализации.

соблюдается

Дополнительная
Дополнительная
Дополнительная
информация
информация
информация

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Статус
Объяснения отклонения от критериев
соответствия
оценки соблюдения принципа
принципу
корпоративного управления
корпоративного
управления

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Финансовая
Корпоративная и социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

№

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная информация

170

Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций
Кодекса корпоративного управления
ПРОДОЛЖЕНИЕ

№

Принципы
корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

7.1

Действия, которые в значительной степени влияют или могут повлиять на структуру акционерного капитала и финансовое состояние
общества и, соответственно, на положение акционеров (существенные корпоративные действия), осуществляются на справедливых
условиях, обеспечивающих соблюдение прав и интересов акционеров, а также иных заинтересованных сторон.

7.1.1

Существенными корпоративными действиями
признаются реорганизация
общества, приобретение
30 и более процентов голосующих акций общества
(поглощение), совершение
обществом существенных
сделок, увеличение или
уменьшение уставного
капитала общества, осуществление листинга и делистинга акций общества,
а также иные действия,
которые могут привести к
существенному изменению
прав акционеров или нарушению их интересов. Уставом общества определен
перечень (критерии) сделок
или иных действий, являющихся существенными корпоративными действиями,
и такие действия отнесены
к компетенции совета
директоров общества.

1. Уставом общества определен пе- не
речень сделок или иных действий,
соблюдается
являющихся существенными корпоративными действиями, и критерии
для их определения. Принятие решений в отношении существенных
корпоративных действий отнесено
к компетенции совета директоров.
В тех случаях, когда осуществление
данных корпоративных действий
прямо отнесено законодательством
к компетенции общего собрания
акционеров, совет директоров
предоставляет акционерам соответствующие рекомендации.
2. Уставом общества к существенным корпоративным действиям
отнесены как минимум: реорганизация общества, приобретение
30 и более процентов голосующих
акций общества (поглощение),
совершение обществом существенных сделок, увеличение или
уменьшение уставного капитала
общества, осуществление листинга
и делистинга акций общества.

Уставом Общества перечень сделок и существенных корпоративных действий не определен.
Вместе с тем Положение о комитете по аудиту
предусматривает особый порядок работы по вопросам, связанным с совершением стратегической
сделки, критерии которой описываются в самом
Положении.

7.1.2

Совет директоров играет
ключевую роль в принятии
решений или выработке
рекомендаций в отношении существенных корпоративных действий, совет
директоров опирается
на позицию независимых
директоров общества.

В общества предусмотрена процедура, в соответствии с которой
независимые директора заявляют
о своей позиции по существенным
корпоративным действиям до их
одобрения.

Положением о Комитете по аудиту предусмотрен
особый порядок совершения стратегических
сделок, который предусматривает формирование
специального комитета, состоящего из независимых директоров Общества. Дополнительных процедур для выражения независимыми директорами
позиции в отношении существенных корпоративных действий не предусмотрено, однако подобные
решения принимаются Советом директоров после
обсуждения на заседаниях профильных комитетов или самого Совета директоров, при этом
все директора Общества, включая независимых
директоров, вправе выражать свою позицию по
любому рассматриваемому вопросу, включая
существенные корпоративные действия.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

Статус
Объяснения отклонения от критериев
соответствия
оценки соблюдения принципа
принципу
корпоративного управления
корпоративного
управления

частично
соблюдается

171
Стратегический
О Компании
отчет

Принципы
корпоративного
управления

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

Статус
Объяснения отклонения от критериев
соответствия
оценки соблюдения принципа
принципу
корпоративного управления
корпоративного
управления

7.1.3

При совершении существенных корпоративных
действий, затрагивающих
права и законные интересы
акционеров, обеспечиваются равные условия
для всех акционеров
общества, а при недостаточности предусмотренных законодательством
механизмов, направленных
на защиту прав акционеров, – дополнительные
меры, защищающие права
и законные интересы акционеров общества. При этом
общество руководствуется
не только соблюдением
формальных требований
законодательства, но и
принципами корпоративного управления, изложенными в Кодексе.

1. Уставом общества с учетом особенностей его деятельности установлены более низкие, чем предусмотренные законодательством
минимальные критерии отнесения
сделок общества к существенным
корпоративным действиям.
2. В течение отчетного периода,
все существенные корпоративные
действия проходили процедуру
одобрения до их осуществления.

частично
соблюдается

7.2

Общество обеспечивает такой порядок совершения существенных корпоративных действий, который позволяет акционерам своевременно получать полную информацию о таких действиях, обеспечивает им возможность влиять на совершение таких действий и
гарантирует соблюдение и адекватный уровень защиты их прав при совершении таких действий.

7.2.1

Информация о совершении
существенных корпоративных действий раскрывается
с объяснением причин,
условий и последствий совершения таких действий.

В течение отчетного периода
соблюдается
общество своевременно и детально
раскрывало информацию о существенных корпоративных действиях
общества, включая основания и
сроки совершения таких действий.

7.2.2

Правила и процедуры, связанные с осуществлением
обществом существенных
корпоративных действий,
закреплены во внутренних
документах общества.

1. Внутренние документы общества частично
предусматривают процедуру
соблюдается
привлечения независимого оценщика для определения стоимости
имущества, отчуждаемого или приобретаемого по крупной сделке или
сделке с заинтересованностью.
2. Внутренние документы общества
предусматривают процедуру привлечения независимого оценщика
для оценки стоимости приобретения и выкупа акций общества.
3. Внутренние документы общества
предусматривают расширенный
перечень оснований, по которым
члены совета директоров общества
и иные предусмотренные законодательством лица признаются заинтересованными в сделках общества.

Внутренние документы Общества не предусматривают процедуру привлечения независимого
оценщика, Общество привлекает оценщика в
установленных законодательством случаях, а
также при необходимости, в случаях совершения
существенных корпоративных действий, поскольку
это соответствует высоким стандартам корпоративного управления, сложившимся в Обществе.

Дополнительная
Дополнительная
Дополнительная
информация
информация
информация

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

См. п. 7.1.3.
Рекомендация 2 Обществом соблюдается.

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Финансовая
Корпоративная и социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

№

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Обзор минеральных ресурсов
Дополнительная информация

172

Обзор минеральных
ресурсов
SRK Consulting (UK) Limited
5th Floor Churchill House
17 Churchill Way
City and County of Cardiff
CF10 2HH, Wales
United Kingdom
E-mail: enquiries@srk.co.uk
URL: www.srk.co.uk
Тел: + 44 (0) 2920 348 150
Факс: + 44 (0) 2920 348 199

Уважаемые господа,
Кас.: Анализ минеральных ресурсов и рудных запасов ПАО Уралкалий (Российская Федерация)

1. ВВЕДЕНИЕ
Данный отчет подтверждает, что компания СРК Консалтинг (ЮКей) Лимитед (SRK) проанализировала всю основную информацию, на которой основаны последние (по состоянию на 1 января 2016 г.) отчетные сведения по минеральным ресурсам и рудным
запасам, относящимся к горнодобывающим активам Публичного Акционерного Общества “Уралкалий” (Уралкалий или Компания). В частности, здесь представлена точка зрения SRK в отношении объемов и качества руды, которая потенциально может
быть добыта на существующих и планируемых горнодобывающих предприятиях (минеральные ресурсы), количества продукции,
производство которой предусматривается соответствующим бизнес-планом (рудные запасы), а также работу по их расчетам.
Специалисты SRK самостоятельно не пересчитывали оценки минеральных ресурсов и рудных запасов по предприятиям Уралкалия, а проверили количество и качество исходных данных и методик, используемых для получения и классификации оценок,
представленных Уралкалием, и, основываясь на своем анализе, составили заключение по этим оценки, включая тоннаж, содержание и качество хлоркалия, добыча которого предусматривается текущим планом ведения горных работ. Затем эти выводы
были использованы SRK для составления и аудита отчетов по ресурсам и запасам в соответствии с руководящими принципами и
терминологией, предложенной в Кодексе JORC (версия 2012 года).
Данный отчет представляет имеющиеся оценки ресурсов Уралкалия как в соответствии с терминологией отчетов по российским
стандартам и указаниям, так и выводы по кодексу JORC, аудит которых проведен SRK. Все эти оценки приведены по состоянию на 1 января 2016 года. В 2011 г. произошло объединение Уралкалия и ОАО “Сильвинит”, и эти активы сейчас находятся в
собственности Уралкалий. SRK ограничил свою оценку данными по ресурсам и запасам в рудниках БКРУ-2, БКРУ-4 и Усть-Яйва
(первоначальные активы Уралкалия), а также СКРУ-1, СКРУ-2, СКРУ-3 и Половодовский (бывшие активы Сильвинита, теперь в
собственности Уралкалия).
Кроме того, Уралкалий в 2014 г. получил лицензию на разведку участка, называемого Романовский, находящегося к югу от разрабатываемых в настоящее время участков в Березниках. SRK понимает, что лицензированный участок ранее был разведан,и в
настоящее время, по оценкам, ресурсы классифицированы по категориям Р1 и Р2. SRK понимает, что Уралкалий планирует провести в будущем разведочное бурение по этой лицензии и своевременную переоценку ресурсов на основании этого бурения с
целью повышения уверенности в присвоенной классификации. SRK считает, что в настоящее время недостаточно данных, чтобы
указывать эти ресурсы категории Р1 и Р2 как минеральные ресурсы по кодексу JORC в этом отчете, поэтому данная лицензия
ниже не рассматривается детально в нашем отчете.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

173
Стратегический
О Компании
отчет

Далее в Таблице 1 1 представлен текущий статус лицензий по каждому из указанных выше активов.

Месторождение

Регистрация №

Дата окончания

Вид лицензии

Площадь (км2)

БКПРУ-2

2546

1 января 2021 года

Добыча2

67,25

БКПРУ-4

2545

1 января 2018 года*

Добыча1

183,60

Усть-Яйвинский рудник

2543

15 апреля 2024 года

Разведка и добыча3

83,31

СКРУ-1

2547

1 января 2018 года**

Добыча1

44,47

СКРУ-2

2548

1 января 2021 года

Добыча2

50,38

СКРУ-3

2549

1 января 2018 года***

Добыча²

110,01

Половодовский

2551

1 июля 2028 года

Разведка и добыча2

381,01

Романовский

2550

25 июля 2039 года

Разведка и добыча³

58,07

СКРУ-1

2541

6 апреля 2035 года

Разведка и добыча⁴

8,58

1: Калийные соли, соли магния и каменная соль
2: Калийные соли и каменная соль
3: Калийные соли и соли магния
4. Соли магния

* Срок лицензии продлен в декабре 2016 года до 1 января 2043 года.
** Срок лицензии продлен в декабре 2016 года до 1 января 2047 года.
*** Срок лицензии продлен в декабре 2016 года до 1 января 2055 года.

SRK были представлены копии лицензий, и специалисты SRK подтверждают, что минеральные ресурсы и запасы руды, указанные в данном отчете, находятся в границах этих лицензий. SRK отмечает, что все лицензии были переоформлены в 2015 г. с
новыми номерами [в связи с переименованием Компании в Публичное акционерное общество Уралкалий], однако Уралкалий
подтвердил, что сроки и условия лицензий не изменились. Далее, SRK отмечает, что новая лицензия на добычу карналлитовой
руды была выдана в 2015 г. (№2541), которая относится к участку, прилегающему к СКРУ-1 и к крайней западной части СКРУ3. Уралкалий сообщил, что карналлит будет добываться с доступом от существующей инфраструктуры СКРУ-1, и соответственно SRK включил этот материал в оценки для данного рудника.
Лицензии на эксплуатацию и подготовку всех рудников истекут в пределах 20-летнего бизнес плана, при том, что планируется
продолжать эксплуатацию некоторых рудников после этого времени, и имеются ресурсы и запасы для этого. Однако SRK
считает, что следует ожидать, что Уралкалий получит продление этих лицензий своевременно по заявлению, при условии
исполнения им своих обязательств по лицензиям.

2. КОЛИЧЕСТВО И КАЧЕСТВО ДАННЫХ
2.1 Первоначальные предприятия Уралкалия
Оценки ресурсов и запасов, полученные Уралкалием, прежде всего основаны на данных разведочного бурения, выполненного
в период 1972 -1998 гг. Специальная программа бурения была разработана для каждого рудника, чтобы 10% имеющихся
ресурсов перевести в категорию А по российской отчетности, 20 % в категорию В и 70% в категорию С1.

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
Дополнительная
Дополнительная
информация
информация
информация

Категория А является высшей категорией по российскому стандарту отчетности и используется только если указанный тоннаж
и содержание считаются известными с очень высокой степенью точности. Категории B, C1 и C2 - это категории с более низкой
степенью достоверности, а С2 при этом обозначает самый низкий уровень достоверности из этих трех категорий. Все эти
категории, кроме категории С2, являются приемлемыми для использования при защите горных планов и ТЭО. В ситуации с
активами Уралкалий, блокам была присвоена категория А, если расстояние между скважинами составляет менее 1 км, к категории Б, если расстояние между скважинами составляет от 1 км до 2 км, и к категории С1, если расстояние между скважинами составляет 2 км. Участки, где скважины расположены на расстоянии до 4 км, были отнесены к категории С2, хотя только
небольшая часть ресурсов Уралкалий относится к этой категории.

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Финансовая
Корпоративная и социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

Таблица 1 1: Лицензии Уралкалия, резюме

Дополнительная информация

174

Обзор минеральных ресурсов
ПРОДОЛЖЕНИЕ

В результате описанного выше процесса, каждый рудник обычно имеет сетку бурения 2 х 2 км или менее, прежде чем принимает решение о подготовке добычи. Однако затем, как только будет получен доступ на месте, эта информация дополняется
данными подземного бурения. При этом обычно создается сеть пересечений 400 м на 200 м. Хотя Уралкалий обычно не обновляет категории своих ресурсов на основании такого бурения, которое он использует скорее для оптимизации планов горных
работ, Уралкалий периодически производит переоценку на конкретных участках и учитывает данные подземного бурения. Самая
последняя корректировка оценки по БКПРУ-4, например, была проведена в 2006 г.
В скважинах, пробуренных с поверхности, или в подземных скважинах отбираются пробы с интервалом не менее 16 см; пробы
дробят и измельчают под контролем отдела геологии, чтобы до передачи в лабораторию получить пробу массой приблизительно 100 г.
Анализ производится в собственной лаборатории. Примерно 5-6% проб проходят повторный внутренний анализ, и такой же
процент отправляется в независимую внешнюю лабораторию в Березниках (ОАО “Персил”) для контрольного анализа. Все анализы проб проводятся по классической влажной химической методике.
2.2 Бывшие предприятия Сильвинита
Эти месторождения были открыты в 1925 году, и на каждом из них был проведен ряд геологоразведочных и буровых работ, а
именно:
›› СКРУ-1 - 7 фаз, в период 1925 - 1990 г.г. (в том числе разведка за пределами существующего горного отвода);
›› СКРУ-2 - 7 фаз, в период 1925 - 2002 г.г. (в том числе разведка за пределами существующего горного отвода); и
›› СКРУ-3 - 7 фаз, в период 1957 - 1975 г.г.
Поэтому оценки ресурсов и запасов прежде всего основаны на данных разведочного бурения, выполненного в период 1925
-2002 г.г. В настоящее время разведочное бурение не производится с поверхности на действующих рудниках, однако, разведочное бурение недавно проводилось на Половодовском участке, оценка ресурсов для этого актива была откорректирована в два
этапа в течение 2013 и 2014 годов, откорректированная оценка отменяет и заменяет первоначальную оценку, проведенную в
1975 г.
Обычно разведка проводилась государственными предприятиями, расположенными в Соликамске и Березниках, хотя недавнее
бурение на Половодовском проводилось третьей стороной - подрядчиком.
Общее количество разведочных скважин и объем бурения на каждом руднике / перспективном участке:
›› СКРУ-1 – 53 скважины, около 18 600 м;
›› СКРУ-2 - 192 скважины, около 5 700 м (из которых 95 пробурены из-под земли);
›› СКРУ-1 – 117 скважины, около 45 250 м; и
›› Половодовский – 152 скважины, около 50 000 м до 1975 года и 36 скважин, около 12 650 м в период 2009-2012 г.г.
Скважины с ромбовидным расположением, как пробуренные с поверхности, так и из-под земли, имели диаметр 92 мм или 112
мм (для скважин с поверхности) и 50-76 мм (для подземных скважин). Пробы отбирались в скважинах с интервалами от 10 см
до 6 м, в среднем от 105 до 130 см. Сообщается, что выход керна через сильвинитовые горизонты хороший, в среднем 84-85%,
тогда как выход через карналлитовый горизонт на СКРУ-1 составляет 74%.
Керн делится пополам. Одна половина остается как эталон, а другая половина измельчается и делится под контролем геологического отдела Компании до малой пробы (100 г), для передачи в лабораторию для анализа.
Анализ пробы осуществляется в собственной лаборатории по классической влажной химической методике. Примерно 5-6%
проб проходят повторный внутренний анализ, и такой же процент отправляется в независимую внешнюю лабораторию в Березниках (ОАО “Персил”) для контрольного анализа, насколько понимает SRK - в лабораторию другого рудоуправления Уралкалий.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

175
Стратегический
О Компании
отчет

На данный момент 423 пробы отобраны для измерений плотности с применением метода замещения воды.

3.

ОЦЕНКА РЕСУРСОВ

3.1
Введение
Самыми последними отчетами по ресурсам, представленными Уралкалий, являются отчеты, составленные по ежегодной форме
5ГР ранее в этом году, по состоянию на 1 января 2016 г. Заполнение формы 5ГР является обязательным требованием. Данные
оценки были произведены с применением стандартной российской методики и в значительной мере основаны на расчетах,
сделанных в прошлые годы, с поправками на добычу в 2015 году. Учитывая, что текущие оценки, приведенные здесь, производятся до окончания 2015 г. и до официального представления Уралкалием отчетов 5ГР, SRK отмечает, что для целей настоящей
оценки истощение запасов для добычи основано на фактических данных с января по октябрь включительно, и на прогнозных
данных за ноябрь и декабрь. Поэтому в данном разделе содержатся комментарии главным образом по этим отчетам.
Первые оценки ресурсов, сделанные и утвержденные для каждого из предприятий бывшего Сильвинита, были следующие:
›› СКРУ-1 и 2 – 1952;
›› СКРУ-3 – 1962; и
›› Половодовский – 1975
Оценки ресурсов для каждой из действующих шахт прошли различные обновления с того времени, последним из которых является обновление 2006 г. Эти оценки были утверждены Государственным комитетом по запасам и учитываются во всех данных
по поверхности и подземного бурения, имеющихся на тот период. Как отмечалось выше, дополнительное разведочное бурение
было недавно произведено на Половодовском участке, и первоначальная оценка 1975 г. была откорректирована в 2013 г.и 2014 г..
3.2 Методика оценки
В процедуре оценки ресурсов каждый пласт и каждый рудник рассматривается отдельно. В каждом случае горизонты сначала
делятся на панели так, чтобы каждая панель имела достаточно равномерное расстояние между скважинами; таким образом,
участки с большим количеством скважин отделяются от участков с меньшим количеством скважин. Каждая получаемая в результате «панель ресурсов» затем оценивается отдельно, учитывая пересечения скважин, попадающие только на эту панель.
Состав К2О и MgO определяется для каждой скважины, которая пересекла каждую панель, и средние величины затем выводятся для каждой панели путем расчета средневзвешенной длины всех этих пересечений. Верхние срезы не применяются, и
всем пересечениям придается то же самое взвешивание.

Данные для каждой результирующей панели выстраиваются в горизонтальной продольной проекции. Она показывает горизонтальную проекцию расширения каждой панели, содержание и тоннаж. Проекция также показывает классификацию панели, что
эффективно отражает уверенность в определенном тоннаже и содержании.

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
Дополнительная
Дополнительная
информация
информация
информация

Для каждого пласта разработан отдельный план, показывающий результаты выше указанных расчетов, боковое расширение
каждого участка и участки, где пласты недостаточно разведаны. Затем используется снимок каждой панели со средней толщиной содержащихся пересечений, чтобы определить объем панели. Отсюда затем выводится тоннаж каждой панели с помощью
коэффициента удельного веса, рассчитанного путем усреднения всех определений удельного веса на пробах с данной панели.

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Финансовая
Корпоративная и социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

Что касается этих бывших рудников Сильвинита, блоки были отнесены к категории А, если расстояние между скважинами
составляет менее 1200 м, к категории Б, если расстояние между скважинами составляет до 2400 м и категории С1, если расстояние между скважинами составляет до 4000 м. Участки, где скважины расположены на более удаленном расстоянии, но в
среднем с шагом не менее 4000 м, были отнесены к категории С2. Каждый рудник обычно имеет сетку бурения примерно 2,4 х
2,4 км или менее, прежде чем принимается решение о подготовке добычи. Однако затем, как только будет получен доступ на
месте, эта информация дополняется данными подземного бурения. Как правило, создается сеть пересечений 100 м на 300 м или
в случаях до 400 м на 800 м. Как и в случае с Уралкалием, Сильвинит не обновил категоризацию своих ресурсов на основании
такого бурения, а скорее использовал его для оптимизации планов шахтных полей. Тем не менее Сильвинит произвел переоценку в 2006 году (см. ниже) для соликамских рудников, и при этом учитывались данные подземного бурения.

Дополнительная информация

176

Обзор минеральных ресурсов
ПРОДОЛЖЕНИЕ

3.3 Отчеты Уралкалий о ресурсах
В Таблице 3 1 ниже представлено понимание SRK отчетов о ресурсах сильвинита, подготовленных Уралкалием и отражающих
состояние его активов на 1 января 2016 г. Отчеты Уралкалий основаны на минимальной мощности пласта 2 м и минимальном
содержании в блоке, которое в зависимости от рудника составляет от 11,4 К2О (Половодовский) до 15,5% К2О (Усть-Яйва).
В Таблице 3 2 ниже представлено понимание SRK отчетов о ресурсах карналлита, подготовленных Уралкалий и отражающих
состояние его активов на 1 января 2016 г. Отчеты Уралкалий по карналлиту (только СКРУ-1) основаны на минимальной мощности пласта 2 м и минимальном содержании панели 7.2% MgO.
Таблица 3 1: Отчет о сильвинитовых минеральных ресурсах Уралкалий на 1 января 2016 г.
Рудник

Категория

Тоннаж (млн. т)

K2O (%)

K2O (млн. т)

БКПРУ-2

A
B
C1
A+B+C1
C2

7,7
47,6
175,5
230,8
-

33,7
23,2
25,1
25,0
-

2,6
11,0
44,1
57,7
-

БКПРУ-4

A
B
C1
A+B+C1
C2
A
B
C1
A+B+C1
C2
A

236,8
411,1
1 003,1
1 651,0
310,3
169,9
311,0
809,7
1 290,6
96,1

22,1
22,6
20,6
21,3
26,8
19,0
19,8
19,8
19,7
18,0

52,3
92,8
206,8
351,8
83,3
32,3
61,7
160,4
254,4
17,3

B
C1
A+B+C1
C2
A
B
C1
A+B+C1
C2
A
B
C1
A+B+C1
C2
A
B
C1
A+B+C1
C2

13,3
165,4
274,8
77,6
77,7
842,8
998,1
98,1
196,8
1 005,0
1 299,9
312,8
1 262,9
1 575,7
-

15,8
17,1
17,4
19,0
13,9
17,5
17,4
17,6
16,8
17,2
17,2
17,1
16,6
16,7
-

2,1
28,4
47,8
14,7
10,8
147,7
173,2
17,3
33,1
172,8
223,2
53,6
210,0
263,5
-

A
B
C1

686,3
1 370,3
5 264,4

19,9
19,3
18,4

136,5
265,1
970,0

A+B+C1
C2

7 320,9
310,3

18,7
26,8

1 371,6
83,3

Усть-Яйвинский рудник

СКРУ-1

СКРУ-2

СКРУ-3

Половодовский

Итого по всем рудникам

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

177
Стратегический
О Компании
отчет

Таблица 3 2: Отчет о карналлитовых минеральных ресурсах Уралкалий на 1 января 2016 г.
Рудник

Категория

Тоннаж (млн. т)

MgO (%)

MgO (млн. т)

A

110,3

10,1

11,1

B

19,5

8,8

1,7

C1

55,1

8,1

4,5

A+B+C1

184,9

9,3

17,3

C2

-

-

-

SRK отмечает, что несмотря на то, что минеральные ресурсы по карналлиту указаны в этом отчете только по СКРУ-1, т.к.
это единственное рудоуправление, ведущее его добычу и обогащение и для которого существует план добычи в будущем,
согласно Бизнес-плану, карналлит есть на других участках Уралкалия, в частности, на Усть-Яйвинском участке. Оценка его
запасов была проведена Уралкалием, они причислены к категориям В и С1, однако, т.к. в настоящее время нет планов по разработке этого материала, то эта руда не включена в данный отчет.
3.4 Проверенные SRK отчеты о минеральных ресурсах
Таблица 3 3 и Таблица 3 4 ниже показывают проверенные SRK отчеты о ресурсах для сильвинита и карналлита соответственно. Специалисты SRK переклассифицировали оценки ресурсов по терминологии и указаниям JORC. При этом SRK
представил панели А или В как оцененные, С1 как выявленные, и С2 как предполагаемые. Отчеты о ресурсах, проверенные
SRK, включают и минеральные ресурсы, конвертированные в рудные запасы. Проверенные рудные запасы, таким образом,
составляют подраздел минеральных ресурсов и не должны считаться дополнением к ним.
Специалисты SRK не пытались оптимизировать бизнес-план Уралкалий. Соответственно, проверенные SRK отчеты о ресурсах
ограничены теми пластами, которые и имеют потенциал добычи экономически, и которые в настоящее время рассматриваются Уралкалием только для добычи.
Таблица 3 3: Проверенный SRK отчет о сильвинитовых минеральных ресурсах на 1 января 2016 г.
Категория

Тоннаж (млн. т)

K2O (%)

K2O (млн. т)

БКПРУ-2
Оцененные

55,3

24,6

13,6

Выявленные

175,5

25,1

44,1

Оцененные + выявленные

230,8

25,0

57,7

-

-

-

Предполагаемые
БКПРУ-4
Оцененные

647,9

22,4

145,0

Выявленные

1 003,1

20,6

206,8

Оцененные + выявленные

1 651,0

21,3

351,8

310,3

26,8

83,3

Предполагаемые
Усть-Яйвинский

480,9

19,5

94,0

809,7

19,8

160,4

1 290,6

19,7

254,4

-

-

-

Оцененные + выявленные
Предполагаемые
СКРУ-1
Оцененные

109,4

17,8

19,4

Выявленные

165,4

17,1

28,4

Оцененные + выявленные

274,8

17,4

47,8

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
Дополнительная
Дополнительная
информация
информация
информация

Оцененные
Выявленные

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Финансовая
Корпоративная и социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

СКРУ 1

Дополнительная информация

178

Обзор минеральных ресурсов
ПРОДОЛЖЕНИЕ

Категория

Тоннаж (млн. т)

K2O (%)

K2O (млн. т)

-

-

-

Предполагаемые
СКРУ-2
Оцененные

145,3

16,5

24,0

Выявленные

809,2

17,5

141,4

Оцененные + выявленные

954,5

17,3

165,3

-

-

-

Предполагаемые
СКРУ-3

294,9

17,1

50,4

Выявленные

Оцененные

1 005,0

17,2

172,8

Оцененные + выявленные

1 299,9

17,2

223,2

-

-

-

Предполагаемые
Половодовский

312,8

17,1

53,6

Выявленные

Оцененные

1 262,9

16,6

210,0

Оцененные + выявленные

1 575,7

16,7

263,5

-

-

-

Предполагаемые
Итого по всем рудникам
Оцененные

2 046,5

19,5

400,0

Выявленные

5 230,9

18,4

963,7

Оцененные + выявленные

7 277,4

18,7

1 363,7

310,3

26,8

83,3

Предполагаемые

Таблица 3 4: Проверенный SRK отчет о карналлитовых минеральных ресурсах на 1 января 2016 г.
Категория

Тоннаж (млн. т)

MgO (%)

MgO (млн. т)
12,8

СКРУ-1
Оцененные

129,8

9,9

Выявленные

55,1

8,1

4,5

184,9

9,3

17,3

-

-

-

Оцененные + выявленные
Предполагаемые

3.5 Комментарии SRK
SRK проанализировал методику оценки, применяемую Уралкалий для выведения выше указанных оценок и сделанных геологических предположений, и считает их обоснованными, учитывая имеющуюся информацию. SRK также произвел различные
перерасчеты как отдельных панелей, так и пластов в целом, и во всех случаях обнаружил отсутствие существенных ошибок
или упущений.
В целом SRK рассматривает оценки ресурсов, предоставленные Уралкалием, как обоснованное отражение общего количества
и качества материала, показанного в активах и имеющего потенциал для разработки по состоянию на 1 января 2016 г.
Представленные выше проверенный отчет о минеральных ресурсах на 1 января 2016 года отличается от того, который был
представлен на 1.01.2015. Отчасти это связано с добычей в течение 2015 года и некоторыми небольшими переоценками,
проведенными Уралкалием в течение года. Однако наиболее значительное изменение в отчете о минеральных ресурсах связано с включением дополнительных карналлитовых ресурсов по новой лицензии (№2541), полученной в этом году. Для целей
минеральных ресурсов карналлита, представленных выше, теперь это общий объем по лицензиям №2541 и №2547.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

179
Стратегический
О Компании
отчет

4. ОЦЕНКА РУДНЫХ ЗАПАСОВ
4.1 Введение
Уралкалий не отчитывается о запасах так, как это обычно определяется принципами и терминологией отчетности, разработанной в Европе, Северной Америке и Австралии; а именно это оценка объемов и содержания в целом материала, который
планируется поставлять на различные перерабатывающие фабрики в течение срока службы шахты. Поэтому специалисты SRK
вывели такие оценки на основании прошлых данных, предоставленных Уралкалий и полученных во время посещений компанией
предприятия, принимая во внимание потери при добыче и разубоживание, полученные при ведении горных работ к настоящему времени. Специалисты SRK также ограничили итоговые оценки теми площадями, которые запланированы к отработке по
Бизнес-плану Уралкалия в течение последующих 20 лет с 2016 по 2035 год включительно. Бизнес-планом предполагается, что
Уралкалий вновь успешно проведет переговоры по получению Лицензий на ведение горных работ и поэтому Отчет по рудным
запасам также исходит из этого варианта событий.
4.2 Модифицирующие коэффициенты
Модифицирующие коэффициенты, применяемые для выведения запасов, включают оценки для потерь руды и планового и
внепланового разубоживания, связанного с разделением руды и отходов. Обычно это функция характеристик рудного тела и
выбранных методов отработки.
Модифицирующие коэффициенты, которые специалисты SRK считают подходящими для добываемого на каждом предприятии
сильвинита и карналлита, представлены далее в Таблице 4 1. Коэффициент перевода тоннажа ресурсов в запасы учитывает и
процент материала, оставленного в целиках, и величину разубоживания при добыче руды; и этот коэффициент применяется
к тоннажу ресурсов in situ (в залежи) для выведения тоннажа, который должен быть поставлен на фабрики. Коэффициент
перевода содержания K2O/MgO учитывает разницу в содержании между ресурсами in situ и выше указанным тоннажом подачи
на фабрику, полученную в результате включения в последний отходов, добытых вместе с ним, и поэтому данный коэффициент
применяется к содержанию in situ, чтобы вывести содержание в руде, которое ожидается при доставке на фабрики.
Уралкалий проводит ежегодную сверку для того, чтобы сравнить добываемые ежегодно объемы руды с запасами, выведенными
из оборота вследствие этой добычи, и именно эти данные за последние 8-10 лет специалисты SRK рассматривали, чтобы вывести Коэффициент перевода ресурсов в запасы. Аналогично Уралкалий ведет учет содержания в залежи материала, выводимого
ежегодно из оборота при отработке, и специалисты SRK сравнили эти данные с содержанием материала, который, по отчетам,
был отправлен на фабрики, за последние 8-10 лет, чтобы вывести Коэффициент пересчета содержания. С учетом этого специалисты SRK уверены, что использованные Модифицирующие коэффициенты отражают геометрию отрабатываемых рудных тел и
используемые в настоящее время методы отработки.
Таблица 4 1: Модифицирующие коэффициенты SRK
Описание

Перевод тоннажа
коэффициент (%)

Перевод содержания
коэффициент (%)

41%

92%

31%

97%

СКРУ-2

46%

88%

СКРУ-3

51%

88%

БКПРУ-2

36%

82%

БКПРУ-4

44%

88%

Усть-Яйвинский рудник

37%

85%

Дополнительная
Дополнительная
Дополнительная
информация
информация
информация

СКРУ-1 (сильвинит)
СКРУ-1 (карналлит)

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Финансовая
Корпоративная и социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

Для целей отчетности SRK по минеральным ресурсам в Таблице 3 3 в соответствии с кодексом JORC, указано, что имеется
разница примерно в 43,6 млн. т между ней и отчетом Уралкалий в Таблице 3 1 по СКРУ-2. SRK также сократила минеральные
ресурсы рудника СКРУ-2 на этот объем в результате инцидента с притоком воды, описанного далее в разделе 4.4. Исключение
этого полезного ископаемого связано с областью, где должен быть оставлен новый внутришахтный гидроизоляционный целик
для защиты южной части рудника СКРУ-2.

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная информация

180

Обзор минеральных ресурсов
ПРОДОЛЖЕНИЕ

4.3 Проверенные SRK отчеты о рудных запасах
Как и проверенная отчетность по минеральным ресурсам, отчеты SRK по запасам руды были переклассифицированы с использованием терминологии и руководящих принципов, предложенных в Кодексе JORC. Для этого специалистам SRK были предоставлены данные по фактическому производству и операционным издержкам за 2009-2015 г., а также пересмотренный
производственный прогноз на 2016-2035 г., включая текущие планы Уралкалий по модернизации некоторых существующих
перерабатывающих мощностей и монтажу дополнительного оборудования.
Соответственно проверенные аудитом SRK отчеты о рудных запасах ограничены теми пластами, которые в настоящее время рассматриваются только для добычи в течение последующих 20 лет. В частности, SRK классифицировал, что материал, указанный в
таблицах выше как Оцененные минеральные ресурсы, и который планируется к эксплуатации в первые десять лет Бизнес-плана,
как Доказанные рудные запасы; и что материал, указанный в таблицах выше как Выявленные минеральные ресурсы, и который планируется к эксплуатации в рамках Бизнес-плана, а также что материал, указанный выше как Оцененные минеральные
ресурсы, но который планируется добыть в течение следующих десяти лет Бизнес-плана, как Вероятные рудные запасы.
В отчет SRK по рудным запасам не включены никакие материалы по Половодовскому участку, но включены данные по рудным
запасам строящегося Усть-Яйвинского участка. В случае ПКК, в настоящее время готовится ТЭО. Что же касается Усть-Яйвинского участка, то работа находится на продвинутом этапе; выполнена подробная проектная документация и имеются все необходимые разрешения. Кроме того, начались и ведутся работы по строительству ствола. Специалисты SRK вывели оценки рудных
запасов для Усть-Яйвы, используя полученную от Уралкалия информацию, но также также учитывая статистику по потерям и
разубоживанию при добыче на действующих шахтах Уралкалия.
SRK может подтвердить, что Рудные запасы, представленные в Таблице 4 2 и Таблице 4 3 ниже, для сильвинита и карналлита
соответственно, были произведены из панелей ресурсов, предоставленных SRK, и включают достаточные оценки для потерь
руды и разубоживания, основанные на актуальных статистических данных. Рентабельная цена, необходимая для обоснования
данного отчета на период бизнес-плана, составляет 60-75 долларов США за тонну произведенной продукции в ценах января
2016 г. Эта цена рассчитана как цена, необходимая для покрытия всех наличных операционных издержек, исключая продажи
(т.е. все затраты на площадке по добыче, обработке, техническому обслуживанию и административно-управленческие операционные расходы). SRK отмечает, что рентабельная цена существенно снизилась в долларах США по сравнению с предыдущей
оценкой SRK, и это является результатом существенных изменений инфляции и обменных курсов в течение 2014 и 2015 г. По
оценке SRK, если инфляция и курсы вернутся к уровням, наблюдаемым до 2014 г., то рентабельная цена составит 90-110 долларов США за тонну продукции.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

181
Стратегический
О Компании
отчет

Таблица 4 2: Проверенный SRK отчет о сильвинитовых рудных запасах на 1 января 2016 г.
Категория

K2O (%)

K2O (млн. т)

19,9
61,8
81,7

20,2
20,6
20,5

4,0
12,7
16,8

162,1
163,0
325,1

19,7
19,3
19,5

31,9
31,5
63,4

53,8
110,0
163,8

16,6
16,7
16,7

8,9
18,4
27,3

44,9
47,1
91,9

16,3
15,8
16,1

7,3
7,4
14,8

66,8
101,6
168,4

14,5
15,4
15,1

9,7
15,6
25,3

133,6
137,4
271,0

15,0
15,1
15,1

20,1
20,8
40,9

-

-

-

481,1
620,8
1 102,0

17,0
17,1
17,1

82,0
106,4
188,4

Тоннаж (млн. т)

MgO (%)

MgO (млн. т)

12,8

9,6

1,2

-

-

-

12,8

9,6

1,2

Таблица 4 3: Проверенный SRK отчет о карналлитовых рудных запасах на 1 января 2016 г.
Категория
СКРУ-1
Доказанные
Вероятные
Итого

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Финансовая
Корпоративная и социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

Тоннаж (млн. т)

БКПРУ-2
Доказанные
Вероятные
Итого
БКПРУ-4
Доказанные
Вероятные
Итого
Усть-Яйвинский
Доказанные
Вероятные
Итого
СКРУ-1
Доказанные
Вероятные
Итого
СКРУ-2
Доказанные
Вероятные
Итого
СКРУ-3
Доказанные
Вероятные
Итого
Половодовский
Доказанные
Вероятные
Итого
Итого по всем рудникам
Доказанные
Вероятные
Итого

Кроме того, SRK подтверждает, что предполагаемые минеральные ресурсы были переведены в рудные запасы и отмечает, что
упомянутые выше отчеты о минеральных ресурсах составлены с учетом и поэтому включают в себя минеральные ресурсы,
использованные для создания рудных запасов.

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
Дополнительная
Дополнительная
информация
информация
информация

Большое расхождение между отчетом о минеральных ресурсах, проверенным SRK, и проверенным отчетом о рудных запасах
частично обусловлено относительно низким извлечением, присущим применяемому методу камерно-целиковой разработки, и
частично тем фактом, что SRK свела отчет о рудных запасах к той части минеральных запасов, по которой проведены технические работы в соответствующем объеме. В данном случае это относится к периоду, охватываемому 20-летним бизнес-планом
Уралкалия.

Дополнительная информация

182

Обзор минеральных ресурсов
ПРОДОЛЖЕНИЕ

При этом SRK считает, что фактический срок службы некоторых рудников продлится дольше этого 20-летнего периода, охватываемого Бизнес-планом. В частности, при нынешних предполагаемых нормах производства следующие рудники имеют потенциал для расширения больше. чем предусмотрено 20-летним бизнес-планом, приблизительно следующим образом:
›› БКПРУ-4 22 лет
›› СКРУ-1 5 лет
›› СКРУ-2 27 лет
›› СКРУ-3 28 лет
Кроме того, предполагается, что Усть-Яйвинский рудник начнет выдавать продукцию в 2020 году и, таким образом, будет работать более 16 лет из 20 лет, охватываемых Бизнес-планом, при нынешних предполагаемых прогнозируемых стабильных нормах
производства он имеет потенциал для продолжения работы в течение последующих 16 лет сверх плана.
4.4 Комментарии SRK
Хотя в целом проверенный Отчет о рудных запасах на 1 января 2016 г., представленный выше, имеет общий тоннаж, аналогичный представленному на 1 января 2015 г., есть отдельные изменения по каждому руднику в результате добычи в течение
2015 г., продления и пересмотра прогнозов объемов добычи в Бизнес-плане Уралкалий до 2035 г. и пересмотров Отчетов о
минеральных ресурсах, представленных ранее в данном отчете.
Хотя предыдущий Отчет о рудных запасах на 01.01.2015 имел значительное отличие от Отчета на 01.01.2014 в связи с водопритоком на СКРУ-2, SRK понимает, что сейчас он под контролем, и как таковой Бизнес план, который влияет на текущий Отчет
о рудных запасах, в основном такой же, как Бизнес план, который относился к предыдущему Отчету о рудных запасах. Текущий
Бизнес план отражает снижение предполагаемого объема добычи между 2016 и 2021 г. с учетом водопритока.
Что касается сокращения добычи на руднике СКРУ-2, 18.11.2014 в руднике СКРУ-2 был обнаружен внезапный сильный приток
воды, связанный с обрушением перекрывающей породы и образованием воронки на поверхности. Это произошло в северной
части горного отвода СКРУ-2. Ответные действия со стороны Уралкалий включали:
›› Пересмотр общих планов горных работ;
›› Бурение кольца водопонижающих скважин на поверхности (запущены в работу в феврале);
›› Изменение плана развития рудника СКРУ-2 со планируемым в настоящее время строительством “нового рудника СКРУ-2”, который
будет полностью отделен от рудника СКРУ-2 внутришахтным гидроизоляционным целиком. Это привело к необходимости
строительства новых стволов для обслуживания “нового” рудника СКРУ-2;
›› Кроме того, меры по усилению существующей перемычки между СКРУ-2 и СКРУ-1 для предотвращения проникновения воды
из одного рудника в другой в случае полного затопления СКРУ-2;
›› Меры по закладке с целью минимизации потенциального оседания земной поверхности в будущем на поверхностные объекты, в т.ч. ж/д;
›› Меры по минимизации водопритока, в т.ч. монтаж конвейера на поверхности для подачи глинистого материала в воронку для
ее заполнения до определенного уровня и бурение дополнительных скважин вокруг воронки, в которые подается смесь глины
и цемента для заполнения пустот; и
›› Усиление мониторинга зоны обрушения с поверхности и новые подземные сейсмографические павильоны.
Непрерывный мониторинг в течение 2015 г. показал, что принятые меры позволяют контролировать приток и быть уверенным,
что Уралкалий может продолжать добычу на руднике СКРУ-2 еще 6-7 лет. Хотя SRK понимает, что воронка на СКРУ-2 образовалась в районе старых выработок и непосредственно не влияет на действующие выработки, которые сейчас находятся в южной
части шахтного поля, производственные мощности подверглись влиянию за счет:
›› внедрения аварийных насосных станций в стволе;
›› Рабочие участки ограничены отработкой панелей, находящихся непосредственно к северу от упомянутого выше внутришахтного гидроизоляционного целика;
›› Прекращение разработки на новых участках, находящихся к югу от южного пограничного целика;
›› Предпочтение минимизировать будущие производственные потери в случае, если СКРУ-2 придется закрыть совсем.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

183
Стратегический
О Компании
отчет

В дополнение к вышесказанному, 20-летний Бизнес-план включает в себя ряд расширений мощностей предприятий как
Уралкалия так и бывшего Сильвинита (капитальные затраты на которые были учтены в Бизнес-плане Уралкалия и которые
SRK учел при определении экономической эффективности предприятий), и таким образом указанные в данном отчете Рудные
запасы учитывают дополнительные объемы продукта, который планируется добыть в течение этого периода. SRK отмечает, что
прогноз по производству на некоторых рудниках и фабриках несколько выше, чем фактически достигнутое в течение нескольких
последних лет, однако понимает, что такие сниженные темпы производства в первую очередь вызваны рыночными условиями,
а не ограничениями по мощности различных подразделений. Поэтому SRK предполагает, что прогнозируемый рост объемов
производства на каждом из предприятий является оправданным и правомерно основан на рыночной ситуации, ожидаемой
Уралкалием в будущем.
SRK проанализировал расширение мощностей, предполагаемое Уралкалием, и считает, что предложенный объем работ и
предусмотренный для этого график являются в принципе обоснованными и достижимыми. Далее, хотя SRK не анализировал
оценки капитальных затрат детально, SRK уверен, что они обоснованы, на базе текущих прогнозов цены Уралкалий. В некоторых случаях проекты по расширению уже осуществляются, и некоторое увеличение перерабатывающих мощностей должно
быть достигнуто путем устранения узких мест на существующих установках, в дополнение к обновлению и добавлению нового
оборудования и технологических линий. SRK отмечает, что, чтобы добиться такого увеличения производства, Уралкалию необходимо обеспечить наличие достаточных ресурсов, менеджмента и персонала, учитывая, что многие из этих проектов расширения
реализуются одновременно и вместе с такими крупными строительными проектами, как Усть-Яйва.

5. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПРИМЕЧАНИЯ
По мнению SRK, отчеты о минеральных ресурсах и рудных запасах. представленные здесь, по существу соответствуют Кодексу
JORC и действительны на 1 января 2016 г. Согласно дополнительным требованиям к отчетности в последней версии JORC
Code (2012), к данному отчету прилагаются таблицы, содержащие дополнения и комментарии о методике и данных пробоотбора, оценке и отчетности по минеральным ресурсам и рудным запасам.
SRK считает, что если бы Рудные резервы, представленные здесь, были бы пересчитаны согласно отчетным требованиям
Комиссии по ценным бумагам и биржам США, в частности, согласно Отраслевому руководству 7 Закона о ценных бумагах,
такие Рудные запасы существенно не отличались бы. Однако SRK отмечает, что определенные термины, используемые в данном письме, такие как “ресурсы” запрещены в отчетах согласно Отраслевому руководству 7.

доктор Майк Армитидж
Председатель и Корпоративный консультант
(геология ресурсов)
SRK Consulting (UK) Limited

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Нил Фокс
Главный консультант
(геология ресурсов)
SRK Consulting (UK) Limited

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
Дополнительная
Дополнительная
информация
информация
информация

С уважением,

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Финансовая
Корпоративная и социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

Для целей бизнес-плана Уралкалий предполагает, что в течение следующих 6 лет добыча на руднике СКРУ-2 будет ограничиваться 4,8 млн. т. в год по сравнению с возможными в настоящее время объемами 10 млн. т/г. Предполагается, что к 2022 г.
добыча увеличится до 10 млн. т/г после строительства новых стволов для обслуживания “нового” рудника СКРУ-2. Хотя SRK
принимает изменения в текущий бизнес-план, отражающие эту возникшую проблему, SRK считает, что остается риск, что затопление может быть не достаточно контролируемым, что приведет к тому, что через 6 лет действующий ствол нельзя будет эксплуатировать. Если такое произойдет, то рудные запасы на СКРУ-2 могут еще больше сократиться, чем указано здесь, и добыча
на этом руднике не будет вестись, пока не будет построен новый ствол, а строительство займет не менее 6-7 лет. Уралкалий
предполагает, что новые стволы могут быть построены и пущены в работу к 2022 г., что, хоть и является, по мнению SRK, очень
оптимистичным, может быть достигнуто при условии, что на этапе проектирования, получения разрешений и строительства не
возникнут проблемы, и учитывая, что Уралкалий может применить свой недавний опыт проведения таких работ при строительстве Усть-Яйвинского рудника.

Дополнительная информация

184

Обзор минеральных ресурсов
ПРОДОЛЖЕНИЕ

ПРИЛОЖЕНИЕ. ОПРОСНЫЕ ТАБЛИЦЫ JORC
Раздел 1 Методики пробоотбора и данные
Критерии

Объяснение в Кодексе JORC

Комментарий

Методика пробоотбора

• Сущность и качество пробоотбора (например, прорезка
канала, осколки наугад, специальные промышленные стандартные инструменты, соответствующие рассматриваемому
минералу, такие как гамма-зонды внутри скважины, или
портативные приборы XRF и т.д.). Эти примеры не ограничивают широкое значение пробоотбора.
• Указать измерения, проведенные, чтобы обеспечить
представительность пробы и соответствующую калибровку
измерительных приборов или систем.
• Аспекты определения минерализации, которые являются
существенными для открытого отчета.
• Когда проводилась работа “промышленного стандарта”,
кратко описать (например, применялось керновое бурение
с обратной промывкой, чтобы получить 1-метровые пробы,
из которых 3 кг было распылено, чтобы получить партию
30 г для определения содержания плавкой). В других
случаях может потребоваться более подробное объяснение,
например, для крупного золота, для которого характерны
проблемы с пробоотбором. Необычные товары или типы
минерализации (например, зерна ниже уровня моря) могут
потребовать раскрытие подробной информации.

Оценки ресурсов и запасов, полученные для проектов в
Березниках, прежде всего основаны на данных разведочного бурения с поверхности, выполненного в период 1972
-1998 гг.
Оценки ресурсов и запасов, полученные для проектов в
Соликамске, прежде всего основаны на данных разведочного бурения с поверхности, выполненного в период 1925
- 2012 гг.
В целом разведка производилась государственными предприятиями, расположенными в Соликамске и Березниках.
Дальнейшее подземное бурение производится на действующих рудниках, и его данные также используются для
обновления оценки ресурсов.

Методики бурения

Тип бурения (например, керн, обратная промывка, перфоратор для необсаженного ствола, вращающаяся воздушная
струя, бурав, бур Бангка, звуковой и т.д.) и подробности
(например, диаметр керна, тройная или стандартная трубка,
глубина алмазных хвостов, коронка для торцевого опробования или другого типа, ориентирован керн и если да, каким
методом и т.д.).

Скважины с ромбовидным расположением, как пробуренные
с поверхности, так и из-под земли, имели диаметр 92 мм или
112 мм (для скважин с поверхности) и 50-76 мм (для подземных скважин). В скважинах отбирались пробы с интервалом
от 10 см до 6 м, в среднем от 105 см до 130 см.

Выход пробы

• Метод записи и анализа полученных проб керна и осколков и полученные результаты.
• Меры, принятые для максимизации выхода пробы и обеспечения представительности проб.
• Существует ли связь между выходом пробы и ее содержанием, и может ли произойти отклонение пробы из-за
преференциальной потери/приращения мелкого/крупного
материала.

Сообщается, что выход керна через сильвинитовые горизонты хороший, в среднем 84-85%, тогда как выход через
карналлитовый горизонт на СКРУ-1 составляет 74%.

Каротаж

• Проводилось ли геологическое и геотехническое изучение керновых и сколковых проб, на подробном уровне,
в обоснование оценки минеральных ресурсов, горные и
металлургические исследования
• Каротаж качественный или количественный по существу.
Фото керна (или канавы, канала и т.п.)
• Общая длина и процент пересечений, где выполнен
каротаж.

Образцы керна из скважин были подвергнуты следующим
видам анализов:
• детальное описание на основании визуальной идентификации исследуемых единиц, пластов и прослоек;
• полевой анализ минерального и литологического состава;
• фотографирование (последние годы);
• исследование (см. ниже);
• геофизический каротаж (для всех скважин начиная с 1952
года);
При бурении с поверхности были проведены следующие
геофизические анализы:
• гамма-каротаж;
• нейтронный гамма-каротаж;
• кавернометрия;
• измерение искривления ствола скважины (инклинометрия);
• электрический каротаж;
• резистивиметрия;
• термометрические измерения;
• газовый каротаж.
Для действующих шахт Березников был исследован керн
длиной 76,600м из разведочных скважин.
Для действующих шахт Соликамска

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

185
Стратегический
О Компании
отчет

Объяснение в Кодексе JORC

Методика сокраще- • Берется ли керн отрезанный или отпиленный, и четверть,
ния проб и подготов- половина или полностью керн.
ка пробы
• Если не керн, то ребристая, трубчатая или роторная проба,
и пробоотбор влажный или сухой.
• Для всех типов проб, характер, качество и соответствие
данной методики подготовки пробы.
• Процедуры контроля качества, принятые для всех этапов
сокращения пробы для максимальной представительности
проб
• Меры, принятые, чтобы пробоотбор был представительным для материала, собранного in situ, включая, например,
результаты для полевой повторной/ второй выборки.
• Соответствует ли грансостав пробы грансоставу отбираемого материала.

Комментарий
Керн делится пополам. Одна половина остается как эталон,
а другая половина измельчается и делиться под контролем
геологического отдела Компании до малой пробы (100 г),
для передачи в лабораторию для анализа.
Анализ производится в своей лаборатории по классической
влажной химической методике. Примерно 5-6% проб проходят повторный внутренний анализ, и такой же процент
отправляется во внешнюю лабораторию для контрольного
анализа.

Качество аналитических данных
и лабораторного
тестирования

• Характер, качество и соответствие применяемых аналити- См. комментарии выше.
ческих и лабораторных процедур, и считается ли методика
частичной или полной.
• Для геофизических приборов, спектрометров, переносных
приборов XRF и т.п. параметры, применяемые при проведении анализа, в том числе модель, время показаний, факторы
калибровки и их выведение и т.п.
• Характер процедур контроля качества (например, стандарты, бланки, дубликаты, проверки во внешней лаборатории), и установлены ли приемлемые уровни точности (т.е.
отсутствие отклонения).

Поверка пробоотбора и анализа проб

• Поверка значительных пересечений персоналом независимой или альтернативной компании.
• Применение сдвоенных скважин
• Документирование первичных данных, процедуры ввода
данных, поверка данных, протоколы хранения данных (физических и электронных).
• Обсудить корректировку данных анализов.

См. комментарии выше.

Расположение точек
данных

• Точность и качество изысканий для размещения скважин
(устья скважины и инклинометрия), траншей, горных
выработок и других объектов, использованных при оценке
минеральных ресурсов.
• Спецификация примененной сетки
• Качество и соответствие топографического контроля.

Для создания топографических карт масштабом 1:10,000 и
1:5,000 с 1939 года проводились топографические и геодезические исследования.
Топографические и геодезические исследования осуществлялись специалистами организаций по поручению
Уралкалия.
В настоящее время определение координат скважин выполняется спутниковым двухчастотным и одночастотным
GPS оборудованием от пунктов государственной геодезической сети полигонометрии 4 класса в режиме «Статика»
в течении 20 мин с точностью определения в плане 5 мм и
по высоте 10 мм.

Учитывая, что большинство из минеральных ресурсов и рудных запасов указаны для действующих рудников, проверка
производится путем ежегодных сверок фактического производства в сравнении с моделью ресурсов. Это учитывается
в Изменяющих факторах, применяемых для выведения
рудных запасов (см. раздел 4).

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Финансовая
Корпоративная и социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

Критерии

Дополнительная
Дополнительная
Дополнительная
информация
информация
информация

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная информация

186

Обзор минеральных ресурсов
ПРОДОЛЖЕНИЕ

Критерии

Объяснение в Кодексе JORC

Комментарий

Размещение и распределение данных

• Размещение данных для отчета о результатах разведки
• Достаточно ли размещение и распределение данных,
чтобы установить степень геологической и качественной
непрерывности, соответствующей для принятых процедур
оценки и классификации минеральных ресурсов и рудных
запасов.
• Применяется ли смешивание проб

Обычная густота бурения скважин с поверхности согласно
российским категориям классификации ресурсов (см. раздел 3
ниже) следующая:
Рудники в Березниках
Категория A: менее 1 000 м
Категория B : от 1 000 м до 2 000 м
Категория С1 : от 2 000 м до 4 000 м
Категория С2: густота ~4 000 м (или более)
Рудники в Соликамске
Категория A: менее 1 000 м
Категория B : от 1 200 м до 2 400 м
Категория С1 : от 2 400 м до 4 000 м
Категория С2: густота ~4 000 м (или более)
В дополнение к вышеуказанному, производится бурение
подземных скважин на действующем руднике с общим размещением около 400 м.

Ориентирование
данных в отношении геологической
структуры

• Позволяет ли ориентирование пробоотбора производить
отбор без отклонения от возможных структур и степени их
известности, учитывая тип месторождения.
• Если соотношение между бурением и направлением главных минерализованных структур предполагает отклонение
при пробоотборе, его следует оценить и указать в отчете,
если существенно.

Все скважины пробуриваются вертикально через плоско
залегающее / немного понижающееся и волнистое рудное
тело, что SRK считает соответствующим.

Защита проб

• Меры, принятые для обеспечения безопасности проб.

Хранение кернового материала поверхностных скважин
осуществляется в закрытом помещении до прохождения
государственной экспертизы запасов.
Керновый материал скважин, отобранный в подземных условиях, разделывается на пробы, которые отправляются на
химический анализ и физико-механические исследования.
Дубликаты проб хранятся в подземных опробовательских и
ликвидируются после полной отработки панелей (блоков).

Аудиты или анализ

• Результаты любых аудитов или анализа методики пробоотбора и данных

Работа, выполненная SRK, представляет собой аудит отчета
о минеральных ресурсах, составленного Уралкалием. SRK
считает методику отбора и изучения проб соответствующей
для геометрии и минерализации, а данные соответствуют
для применения в отчете о минеральных ресурсах и рудных
запасах.
Российский федеральный “Росгеолфонд” также рассматривает отчёты по переоценке ресурсов (в официальных отчетах по форме 5ГР, ежегодно предоставляемых Уралкалием).
Российская государственная комиссия по запасам (ГКЗ)
также проводит аудит и проверяет отчеты о минеральных
ресурсах

Раздел 3 Оценка и отчетность о минеральных ресурсах
Критерии

Объяснение в Кодексе JORC

Комментарий

Целостность базы
данных

• Меры, принятые, чтобы данные не пострадали, например,
из-за транскрипции или ошибок при наборе, от их первоначального сбора до применения с целью оценки ресурсов.
• Применяемые процедуры проверки достоверности данных

SRK проанализирована данные бурения/результаты анализов, геологическую интерпретацию профиля скважины и
блока ресурсов и итоговые списки блоков и расчеты ресурсов, и провела контрольные расчеты, и не нашла существенных ошибок или упущений.

Посещение площадки

• Комментарии Компетентного лица о посещении площадки и итогах визита
• Если посещения площадки не было, указать причину

С 2007 года SRK ежегодно посещает действующие шахты,
обогатительные фабрики и соответствующие инфраструктуры на поверхности.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

187
Стратегический
О Компании
отчет

Объяснение в Кодексе JORC

Комментарий

Геологическая интерпретация

• Уверенность (или наоборот неопределенность) геологической интерпретации месторождения.
• Характер применяемых данных и сделанных предположений
• Эффект, если есть, альтернативных интерпретаций оценки
минеральных ресурсов
• Применение геологии в руководстве и контроле оценки
минеральных ресурсов
• Факторы, действующие на непрерывность содержания в
руде и геологии

Высокая уверенность в геологической интерпретации
месторождения основана на различных этапах разведки и
собственных наблюдениях при подземных горных работах.

• Величина и изменчивость минеральных ресурсов, выраженная как длина (вдоль простирания или иначе), ширина,
глубина от поверхности до верхнего или нижнего предела
минеральных ресурсов.

Каждая залежь располагается плоско/с небольшим понижением и небольшой волнистостью:

Размеры

Верхний и нижний пределы минерализации хорошо определены.

Березники рудник БКПРУ-2 (участок Дурыманской лицензии). Данная лицензия включает участок 7,9 км с севера на юг
и 7,7 км с востока на запад и общую площадь около 67 км2.
Средняя глубина отрабатываемых пластов составляет 345 м
и средняя мощность пласта - от 2,5 м до 4,5 м.
Березники рудник БКПРУ-4 (лицензия Быгельско-Троицкого
участка). Данная лицензия включает участок 12 км с севера
на юг и 17 км с востока на запад и общую площадь около 170
км2. Средняя глубина отрабатываемых пластов составляет
320 м и средняя мощность пласта 3 м.
Рудник Усть-Яйва (лицензия на Усть-Яйвинский участок).
В настоящее время проект находится на стадии строительства. Лицензия включает участок 10,8 км на 10,3 км общей
площадью около 83 км2. Средняя глубина отрабатываемых
пластов составляет 390 м и средняя мощность пласта от 3 м
до 5 м.
Соликамск, рудник СКРУ-1 (северная часть Соликамского
участка). Данная лицензия включает участок 6,3 км на 6,3 км
общей площадью около 44 км2. Средняя глубина отрабатываемых пластов составляет 260 - 350 м, при средней мощности
пласта от 3 до 5,5 м.
Соликамск, рудник СКРУ-2 (южная часть Соликамского
участка). Данная лицензия включает участок 8,6 км на 7,3 км
общей площадью около 50 км2. Средняя глубина отрабатываемых пластов составляет 200 - 300 м, при средней мощности
пласта от 4,5 до 6 м.
Соликамск, рудник СКРУ-3 (участок Ново-Соликамской
лицензии). Данная лицензия включает участок 16,4 км на 8,9
км общей площадью около 110 км2. Средняя глубина отрабатываемых пластов составляет 250 - 380 м, при средней
мощности пласта от 3 до 4 м.
Половодовский участок. Данная лицензия включает участок
30 км на 29 км общей площадью около 381 км2. Средняя
глубина пластов составляет примерно 270 м и средняя
мощность пласта от 3,4 до 4,2 м. Половодовская лицензия
содержит минеральные ресурсы, а все остальные лицензии
заявляют о рудных запасах (см. Раздел 4 ниже).

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Финансовая
Корпоративная и социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

Критерии

Дополнительная
Дополнительная
Дополнительная
информация
информация
информация

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная информация

188

Обзор минеральных ресурсов
ПРОДОЛЖЕНИЕ

Критерии

Объяснение в Кодексе JORC

Комментарий

Методика оценки
и моделирования

• Характер и соответствие применяемой методики оценки и
основных предположений, включая обращение с экстремальными величинами содержания, зонирование, параметры интерполяции и максимальное расстояние экстраполирования от точек данных. Если выбран компьютерный метод
оценки, указать описание ПО и параметры.
• Наличие контрольных оценок, прежние оценки и/или
записи добычи, и соответствует ли оценка минеральных
ресурсов таким данным.
• Предположения в отношении выхода побочных продуктов.
• Оценка вредных элементов или других некондиционных
переменных экономического значения (например, сера для
описания кислого горного слива).
• В случае интерполяции модели блока, указать размер
блока в отношении к среднему размещению проб и метод
изучения.
• Предположения в случае моделирования выборочных
горных единиц.
• Предположения о корреляции между переменными.
• Описать, как геологическая интерпретация применялась
для контроля оценок ресурсов.
• Обсуждение основания для снижения или верхнего ограничения содержания в руде.
• Применяемый процесс проверки достоверности данных,
сравнение данных модели с данными скважины, и применение сверки данных, если есть.

В процедуре оценки ресурсов каждый пласт и каждый рудник рассматривается отдельно. В каждом случае горизонты
сначала делятся на панели так, чтобы каждая панель имела
достаточно равномерное расстояние между скважинами;
таким образом, участки с большим количеством скважин
отделяются от участков с меньшим количеством скважин.
Каждая получаемая в результате «панель ресурсов» затем
оценивается отдельно, учитывая пересечения скважин, попадающие только на эту панель.
Состав К2О и MgO определяется для каждой скважины,
которая пересекла каждую панель, и средние величины затем
выводятся для каждой панели путем расчета средневзвешенной длины всех этих пересечений. Верхние срезы не
применяются, и всем пересечениям придается то же самое
взвешивание.
Для каждого пласта разработан отдельный план, показывающий результаты выше указанных расчетов, боковое
расширение каждого участка и участки, где пласты недостаточно разведаны. Затем используется снимок каждой панели
со средней толщиной содержащихся пересечений, чтобы
определить объем панели. Отсюда затем выводится тоннаж
каждой панели с помощью коэффициента удельного веса,
рассчитанного путем усреднения всех определений удельного веса на пробах с данной панели.
Данные для каждой результирующей панели выстраиваются
в горизонтальной продольной проекции. Она показывает
горизонтальную проекцию расширения каждой панели,
содержание и тоннаж. Проекция также показывает классификацию панели, что эффективно отражает уверенность в
определенном тоннаже и содержании.
SRK считает, что методология оценки минеральных ресурсов
соответствует геометрии, степени минерализации и имеющейся информации.

Влажность

• Оценивается ли тоннаж на сухом основании или с естественной влагой, и метод определения содержания влаги.

Оценки ресурсов выражены на сухом основании, содержание
влаги in-situ не определялось.

Бортовое содержание

• Основание принятых параметров бортового содержания
или качества.

Сильвинитовые минеральные ресурсы Уралкалия указаны в
отчетах на основании минимальной мощности пласта 2 м и
минимального содержания в блоке в зависимости от рудника
от 11,4% до 15,5% K2O. Карналлитовые минеральные ресурсы Уралкалия указаны в отчетах на основании минимальной
мощности пласта 2 м и минимального содержания руды в
блоке 7,2% MgO.

Факторы или
предположения
отработки

• Предположения в отношении возможных методов
добычи, минимальные размеры добычи и внутреннее (или
внешнее, если есть) разубоживание. При определении
обоснованных перспектив для промышленного извлечения
всегда нужно рассматривать возможные методы добычи,
но предположения о методах и параметрах при оценке
минеральных ресурсов не всегда могут быть точными. Если
это так, это должно быть указано в отчете с объяснением
основания сделанных предположений.

Пять из семи участков с заявленными минеральными ресурсами представляют собой подземные рудники (камерно-целиковые), которые действуют много лет.
Усть-Яйвинский рудник находится в стадии строительства,
и предприняты исследования, чтобы определить его экономическую жизнеспособность. Камерно-целиковый метод
разработки запланирован для этого рудника. См. в Разделе 4
факторы отработки и предположения для перевода в рудные
запасы.
Для Половодовского участка в настоящее время указаны
только минеральные ресурсы, выполняется ТЭО для его
разработки.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

189
Стратегический
О Компании
отчет

Объяснение в Кодексе JORC

Металлургические
факторы или предположения

• Основание для предположений или прогнозов о
См. комментарий выше о факторах и предположениях отрагорно-металлургической доступности При определении
ботки, а также Раздел 4 о рудных запасах.
обоснованных перспектив для промышленного извлечения
всегда нужно рассматривать возможные металлургические
методы, но предположения о процессах и параметрах переработки при оценке минеральных ресурсов не всегда могут
быть точными. Если это так, это должно быть указано в
отчете с объяснением основания сделанных предположений
о переработке.

Экологические факторы или предположения

• Предположения о возможных отходах и вариантах
обращения с отходами переработки При определении
обоснованных перспектив для промышленного извлечения
всегда нужно рассматривать возможное экологическое
воздействие процессов добычи и переработки. Хотя на
данном этапе определение потенциального экологического
воздействия, особенно для нового строительства, не всегда
может успешно продвигаться, в отчете нужно указать статус
раннего рассмотрения этих потенциальных экологических
воздействий. Если эти аспекты рассматривались, это нужно
указать в отчете с объяснением сделанных экологических
предположений.

Имеющаяся инфраструктура на действующих предприятиях
предусматривает мощности по обращению с твердыми и
жидкими отходами. Возможно расширение этих мощностей
или строительство новых при необходимости.

Насыпная плотность

• Предполагаемая или определенная Если предполагаемая,
основание для предположений. Если определенная, использованный метод, влажный или сухой, частота измерений,
характер, размер и представительность проб.
• Насыпная плотность сыпучих материалов должна
измеряться методами, адекватно учитывающими пустое
пространство (пустоты, поры и т.п.), влажность и различия
между зонами горных и измененных пород в месторождении.
• Обсудить предположения для оценок насыпной плотности, примененные в процессе оценки разных материалов.

Измерения насыпной плотности взяты из прежних образцов
керна из скважин, а также актуальные измерения при производстве.

Классификация

• Основание для классификации минеральных ресурсов на
различные категории достоверности.
• Учтены ли все соответствующие факторы (например,
относительная уверенность в тоннаже/оценки содержания,
надежность входных данных, уверенность в непрерывности
геологии и содержания, качество, количество и распределение данных).
• Соответствует ли результат заключению Компетентного
лица.

SRK переклассифицировал российские категории согласно
кодексу JORC.

Аудиты или анализ

Комментарий

В целом, SRK представил панели А или В по российской
классификации как оцененные, С1 как выявленные, и С2 как
предполагаемые.
SRK считает соответствующим качество и количество
данных, лежащих в основе оценки и классификации для
используемых категорий.

• Результаты любых аудитов или анализа оценок минераль- Работа, выполненная SRK, представляет собой аудит отчета
ных ресурсов
о минеральных ресурсах, составленного Уралкалием. SRK
считает методику отбора и изучения проб соответствующей
для геометрии и минерализации, а данные соответствуют
для применения в отчете о минеральных ресурсах и рудных
запасах.

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
Дополнительная
Дополнительная
информация
информация
информация

Российский федеральный “Росгеолфонд” также рассматривает отчёты по переоценке ресурсов (в официальных отчетах
по форме 5ГР, ежегодно предоставляемых Уралкалием).
Российская государственная комиссия по запасам (ГКЗ) также
проводит аудит и проверяет минеральные ресурсы.

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Финансовая
Корпоративная и социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

Критерии

Дополнительная информация

190

Обзор минеральных ресурсов
ПРОДОЛЖЕНИЕ

Критерии

Объяснение в Кодексе JORC

Обсуждение отно• Где применимо, указать относительную точность и
сительной точности/ уровень уверенности при оценке минеральных ресурсов с
уверенности
применением подхода или процедуры, которые Компетентное лицо считает соответствующими. Например, применение статистических или геостатистических процедур для
количественной оценки относительной точности ресурса в
указанных пределах уверенности, или, если такой подход
не считается соответствующим, качественное обсуждение
факторов, который могут влиять на относительную точность
и уверенность оценки.
• В отчете должно быть указано, относится ли он к глобальным или локальным оценкам, и если к локальным, указать
объемы, которые должны соответствовать технической и
экономической оценке. Документы должны включать сделанные предположения и примененные процедуры.
• Где возможно, эти отчеты об относительной точности и
уверенности оценки нужно сравнить с производственными
данными.

Комментарий
Оценки минеральных ресурсов подготовлены и классифицированы в соответствии с российской системой отчетности
о ресурсах и вновь классифицированы SRK с применением
терминологии и указаний JORC Code (2012).
Объемы минеральных ресурсов следует рассматривать как
глобальные.
Пять из семи участков минеральных ресурсов являются
действующими шахтами, и для них также объявлены рудные
запасы. Уралкалий производит ежегодную сверку, и SRK
использовал эту информацию при выведении соответствующих изменяющих факторов для перевода в рудные запасы
(см. раздел 4 ниже).

Раздел 3 Оценка и отчетность о рудных запасах
Критерии

Объяснение в Кодексе JORC

Комментарий

Оценка минеральных ресурсов для
перевода рудные
запасы

• Описание оценки минеральных ресурсов, использованной
как основание для перевода в рудные запасы
• Четко указать, минеральные ресурсы сообщаются дополнительно к рудным запасам, или включаются в них.

Оценки минеральных ресурсов, представленные в Таблице
3 3 и Таблице 3 4 данного отчета, использовались как
основание для перевода в рудные запасы, представленные
в Таблице 4 2 и Таблице 4 3 соответственно.
Представленные минеральные ресурсы включают в себя
минеральные ресурсы, переведенные в рудные запасы.
SRK ограничила рудные запасы объемом, запланированным
к добыче в течение следующих 20 лет.

Посещение площадки

• Комментарии Компетентного лица о посещении площад- С 2007 года SRK ежегодно посещает действующие шахты,
ки и итогах визита
обогатительные фабрики и соответствующие инфраструктуры на поверхности.
• Если посещения площадки не было, указать причину

Статус изучения

• Тип и уровень изучения, выполненного для перевода
ресурсов в рудные запасы.
• Кодекс требует, чтобы изучение проводилось на уровне
не ниже пре-ТЭО для перевода ресурсов в запасы. На основании такого изучения составляется план горных работ,
технически достижимый и экономически обоснованный,
а также должны учитываться существенные изменяющие
факторы.

БКПРУ-2 и -4, СКРУ-1,2 и 3 являются действующими шахтами,
имеют план на 20 лет. SRK подтверждает, что планы
горных работ являются и технически, и экономически обоснованными по каждому руднику.
Усть-Яйвинский рудник в настоящее время строится,
имеется ТЭО.
Для Половодовского участка рудные запасы не заявлены.

Бортовое содержание

• Основание параметров бортового содержания или
качества.

См. Раздел 3 выше.

Факторы или
предположения
отработки

• Метод и предположения в пре-ТЭО или ТЭО для перевода
ресурсов в запасы (т.е. или путем применения коэффициентов или путем предварительного или детального проектирования).
• Выбор, характер и соответствие выбранного метода
отработки и других параметров отработки, включая такие
связанные вопросы проектирования, как предвскрыша,
доступ и пр.
• Предполагаемые геотехнические параметры (например,
уклон, величина очистного забоя и т.д.), контроль содержания в руде и предварительное бурение.
• Предположения и модель минеральных ресурсов для
оптимизации добычи (если есть)
• Примененные коэффициенты разубоживания
• Примененные коэффициенты извлечения
• Примененная минимальная ширина выемки
• Как предполагаемые ресурсы учитываются, и насколько
важно решение об их включении
•Инфраструктурные требования выбранного метода отработки.

Во всех рудниках используется камерно-целиковый метод отработки горными комбайнами, который зарекомендовал себя
для данного типа месторождения и используется много лет.
Модифицирующие коэффициенты, применяемые для выведения запасов, включают оценки для потерь руды и планового
и внепланового разубоживания, связанного с разделением
руды и отходов. Обычно это функция характеристик рудного
тела и выбранных методов отработки. Модифицирующие
коэффициенты, которые специалисты SRK считают подходящими для добываемого на каждом предприятии сильвинита
и карналлита, представлены далее в Таблице 4 1 данного
отчета. Они выведены SRK из анализа фактических производственных данных.
В план горных работ предполагаемые минеральные ресурсы
не включены.
Каждый рудник имеет стволы и соответствующую инфраструктуру.
Новые стволы в настоящее время строятся на Усть-Яйвинском
руднике.

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

191
Стратегический
О Компании
отчет

Комментарий

Металлургические
факторы или предположения

• Предлагаемый процесс переработки и соответствие
процесса стилю минерализации.
• Процесс переработки представляет собой хорошо проверенную технологию или новую.
• Характер, величина и представительность проведенного
тестирования процесса, характер примененного технологического зонирования и соответствующие коэффициенты
извлечения.
• Предположения или допуски на вредные элементы.
• Наличие тестирования крупной пробы или пилотного
тестирования, и насколько такие пробы являются представительными для рудного тела в целом.
• Для минералов, определенных в спецификации, оценка
рудных запасов основана на применимой минералогии,
соответствующей спецификациям?

Действуют 6 обогатительных фабрик по переработке добытой руды с рудников. На них применяется утвержденная
технология много лет. Это обеспечивает высокий уровень
уверенности в предусмотренных объемах поставки руды
на переработку и извлечении готового продукта на 20 лет
работы рудников.
Руда Усть-Яйвинского рудника будет перерабатываться на
одной из имеющихся фабрик в Березниках.

Экология

• Статус изучения потенциального экологического воздействия добычи и производства. Подробное описание
отходов и рассмотрение потенциальных площадок, статус
рассмотренных вариантов проектирования, и где применимо, статус разрешений на хранение отходов производства и
шламохранилищ.

Твердые солевые отходы и шламы размещаются в имеющихся хранилищах, где еще есть место, и/или которые
могут быть расширены при необходимости.
Уралкалий подтвердил, что имеются все экологические
разрешения для текущих и будущих работ. Это включает
в себя разрешения, касающиеся:
•Вредных (загрязняющих) выбросов в атмосферу;
•Выбросов загрязняющих веществ и микроорганизмов
в водоёмы;
•Разрешений на использование водоёмов;
•Документы об определении лимитов на образование
отходов и их размещение.
Оформление новых разрешительных документов производится по истечению срока действия ранее выданных
документов в соответствии с требованиями.

Инфраструктура

• Наличие соответствующей инфраструктуры: земля для
расширения фабрики, энергия, вода, транспортировка
(особенно для насыпных грузов), кадры; проживание;
насколько легко обеспечить инфраструктуру или создать к
ней доступ.

Территория вокруг березниковских и соликамских рудников
и фабрик обеспечена достаточной инфраструктурой ( энергия, вода, транспортировка и проживание) для имеющегося
и планируемого производства.

Расходы

• Выведенные или предполагаемые капитальные затраты.
• Методология, примененная для оценки эксплуатационных затрат.
• Допуски на содержание вредных элементов.
• Источник курса обмена, указанный в ТЭО.
• Выведение транспортных издержек.
• Основание для прогнозирования или источник затрат на
переработку, штрафы за неисполнение спецификаций и т.д.
• Резервы на налоги за землепользование, как правительственные, так и частные.

Прогнозируемые операционные издержки основаны на
фактических понесенных затратах, откорректированных
согласно требованиям.
Капитальные расходы выведены на основании внутренних
проектов опытными специалистами.

Коэффициенты
доходности

• Выведение или предположения о коэффициентах доходности, включая исходное содержание, товарные цены,
курсы обмена, затраты на транспортировку и переработку,
штрафы, побочные доходы.
• Выведение или предположения о товарной цене на
основные и побочные продукты.

Для целей 20-летнего Бизнес плана Уралкалий допускает
долгосрочную цену на товар 235 долл./т. (средневзвешенная цена для внутреннего и экспортного рынков).

Оценка рынка

• Спрос, предложение и оценка запасов для конкретного
товара, тенденции потребления и факторы, которые могут
повлиять на спрос и предложение в будущем.
• Анализ потребителей и конкурентов, определение возможных рыночных ниш для продукта.
• Прогноз цен и объемов, и основание для таких прогнозов
• Для промышленных минералов, указать требования
к покупателю, проверке и согласованию до заключения
контракта на поставку.

Подробный анализ спроса, предложения и запасов на складах доступен для общественности.
Уралкалий успешно производит и продает калийную продукцию много лет.

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Дополнительная
Дополнительная
Дополнительная
информация
информация
информация

Объяснение в Кодексе JORC

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Финансовая
Корпоративная и социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

Критерии

Дополнительная информация

192

Обзор минеральных ресурсов
ПРОДОЛЖЕНИЕ

Критерии

Объяснение в Кодексе JORC

Комментарий

Экономические
факторы

• Участие в экономическом анализе с целью указать чистую
приведенную стоимость (NPV), источник экономического
анализа и уверенность в нем, включая предполагаемую
инфляцию, ставку дисконтирования и пр.
• Величина NPV и устойчивость к колебаниям основных
предположений и факторов

Уралкалий имеет реальный Бизнес план на 20 лет (в
долларах США) для имеющегося производства и нового
Усть-Яйвинского рудника, который был проанализирован
SRK для подтверждения экономического обоснования
деятельности.
Прогнозируемые операционные издержки основаны на
производственном опыте и фактических статистических
затратах, откорректированных согласно требованиям.
Капитальные расходы выведены на внутреннем теоретическом основании.

Социальные факторы

• Статус договоренностей с основными акционерами, и
вопросы, при которых действует социальная лицензия

Социальные обязательства ОАО «Уралкалий» определены
условиями пользования недрами (лицензионными соглашениями) к лицензиям на право пользования недрами.
ОАО «Уралкалий» выполняет установленные условия
пользования недрами.

Другие

Воздействие следующих факторов на проект и/или на
оценку и классификацию рудных запасов:
• Установленные существенные природные риски.
• Статус существенных правовых и маркетинговых договоренностей
• Статус правительственных договоренностей и разрешений, важных для жизнеспособности проекта, таких как
статус горного отвода, и правительственные и уставные
разрешения. Должно быть разумное основание ожидать,
что все необходимые правительственные разрешения будут получены в срок, предусмотренный в пре-ТЭО и ТЭО.
Указать и обсудить важность какого-либо нерешенного вопроса, который зависит от третьей стороны, и от которого
зависит извлечение запасов.

Основным техническим риском для подземных калийных рудников является проникновение воды. Уралкалий закрыл две
шахты в связи с ранее происшедшими затоплениями. Рудник
БКПРУ-1 действовал с 1954 г., но был затоплен в 2006 г., а
рудник БКПРУ-3 действовал с 1973 г. до затопления в 1986 г.
На СКРУ-2 был приток воды в ноябре 2014, и это учитывается в текущем бизнес-плане. Меры, принятые Уралкалием в
конце 2014 г. и в течение 2015 г., показывают, что ситуация в
настоящее время находится под контролем.
Уралкалий продает свой продукт как на внутреннем, так и на
международном рынках. В основном, продажи производятся
на основании договоров с потребителями о закупках, и эти
договоры обычно перезаключаются ежегодно по объемам и
ценам. Уралкалий имеет опытных специалистов по маркетингу, которые отвечают за все правовые и маркетинговые вопросы, связанные с договорами о закупках с потребителями.
Статус каждой лицензии на разведку и добычу приводится
в Таблице 1 1 данного отчета. Лицензии на эксплуатацию и
подготовку рудников истекут в пределах 20-летнего бизнес
плана, при том, что планируется продолжать эксплуатацию
некоторых рудников после этого времени, и имеются минеральные ресурсы и рудные запасы для этого. SRK считает, что
следует ожидать, что Уралкалий получит продление этих лицензий своевременно по заявлению, при условии исполнения
им своих обязательств по лицензиям.

Классификация

• Основание для классификации рудных запасов на различные категории уверенности.
• Соответствует ли результат заключению Компетентного лица.
• Пропорция вероятных рудных запасов, выведенных их
оцененных минеральных ресурсов (если есть).

Проверенные SRK отчеты о рудных запасах ограничены теми
пластами, которые в настоящее время рассматриваются
только для добычи в течение последующих 20 лет.

• Результаты любых аудитов или анализа оценок рудных
запасов

SRK вывел оценки рудных резервов, представленные в
данном отчете.

Аудиты или анализ

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

В частности, SRK классифицировал, что материал, указанный
как Оцененные минеральные ресурсы, и который планируется к эксплуатации в первые десять лет Бизнес-плана, как
Доказанные рудные запасы; и что материал, указанный как
Выявленные минеральные ресурсы, и который планируется к
эксплуатации в рамках Бизнес-плана, а также что материал,
указанный выше как Оцененные минеральные ресурсы, но
который планируется добыть в течение следующих десяти
лет Бизнес-плана, как Вероятные рудные запасы.

193
Стратегический
О Компании
отчет

Объяснение в Кодексе JORC

Комментарий

Обсуждение относительной точности/ уверенности

• Где применимо, указать относительную точность и
уровень уверенности при оценке рудных запасов с применением подхода или процедуры, которые Компетентное
лицо считает соответствующими. Например, применение
статистических или геостатистических процедур для
количественной оценки относительной точности запасов в
указанных пределах уверенности, или, если такой подход
не считается соответствующим, качественное обсуждение
факторов, который могут влиять на относительную точность и уверенность оценки.
• В отчете должно быть указано, относится ли он к
глобальным или локальным оценкам, и если к локальным,
указать объемы, которые должны соответствовать технической и экономической оценке.
• Документы должны включать сделанные предположения
и примененные процедуры.
• Обсуждение точности и уверенности должно включать
указание примененных изменяющих факторов, которые
могут иметь важное значение для рудных запасов, или для
которые есть оставшиеся участки неопределенности на
текущий момент изучения.
• Это может относиться не ко всем случаям. Где возможно,
эти отчеты об относительной точности и уверенности
оценки нужно сравнить с производственными данными.

SRK может подтвердить, что Рудные запасы, определенные
в Таблице 4 2 и Таблице 4 3 данного отчета, сильвинита и
карналлита соответственно, были получены из данных по
ресурсам, предоставленных SRK, и включают достаточные
оценки потерь руды и разубоживания, основанные на фактических данных за прошлые периоды.
Рентабельная цена, необходимая для обоснования данного
отчета, находится в диапазоне 60-75 долл./т в ценах января
2016 и исходя из сегодняшних ожиданий инфляции и курсов
обмена. Эта цена рассчитана как цена, необходимая для
покрытия всех наличных операционных издержек, включая
продажи. В конечном итоге, SRK может также подтвердить,
что никакие Предполагаемые минеральные ресурсы не
были переведены в Рудные запасы.
Большое расхождение между проверенным SRK отчетом
о минеральных ресурсах и проверенным отчетом о рудных
запасах частично объясняется относительно низким уровнем
извлечения из недр, присущим применяемому способу
камерно-целиковой отработки. Это также частично объясняется тем фактом, что SRK ограничили отчет о рудных запасах
той частью минеральных ресурсов, для которой выполнен
соответствующий уровень технических работ. В данном
случае это относится к периоду, охватываемому 20-летним
бизнес-планом Уралкалия.
При этом SRK считает, что фактический срок службы некоторых рудников продлится дольше этого 20-летнего периода,
охватываемого Бизнес-планом

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Финансовая
Корпоративная и социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

Критерии

Дополнительная
Дополнительная
Дополнительная
информация
информация
информация

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Глоссарий
Дополнительная информация

194

Глоссарий
ББТ

Балтийский балкерный терминал, Санкт-Петербург, Россия

«Березники-1, 2, 3, 4»

Производственные подразделения в г. Березники

Бушель

Мера емкости сыпучих тел в Англии (равная 36,3 л) и в США (равная 35,2 л); на рынках сельскохозяйственных товаров бушелю соответствует различный вес в зависимости от типа товара.

ВОСА

Внеочередное общее собрание акционеров

ГДР

Глобальные депозитарные расписки

ГОСА

Годовое общее собрание акционеров

Группа

ПАО «Уралкалий» и все дочерние и зависимые организации

Долл. США

Доллар США

Карналлит

Минерал, соль хлорида калия и хлорида магния KMgCl3 х 6H2O

Копёр

Конструкция, установленная на поверхности над шахтой

КПЭ

Ключевой показатель эффективности

КСО

Корпоративная социальная ответственность

ЛФБ

Лондонская фондовая биржа

МСФО

Международные стандарты финансовой отчетности

Млн

Миллион

Млрд

Миллиард

Московская биржа

Группа «Московская биржа», Россия

Мульда сдвижения

Участок земной поверхности, на котором под влиянием отработки полезного ископаемого подземным способом возникли сдвижения (горизонтальные и вертикальные) и деформации (наклон, кривизна, растяжение,
сжатие)

НДС

Налог на добавленную стоимость

ОСА

Общее собрание акционеров

ООС

Охрана окружающей среды

ОТ

Охрана труда

ПБ

Промышленная безопасность

РАПУ

Российская ассоциация производителей удобрений

РСБУ

Российские стандарты бухгалтерской отчетности

Руб.

Рубль России

СВК

Система внутреннего контроля

СНГ

Содружество Независимых Государств

Соликамск-1, 2, 3

Производственные подразделения в г. Соликамске

СУРиВК

Система управления рисками и внутреннего контроля

Тыс.

Тысяч

Тюбинг

Элемент сборного крепления подземных сооружений (тоннелей, шахтных стволов и т. п.)

ФАС России

Федеральная антимонопольная служба Российской Федерации

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

195
Стратегический
О Компании
отчет

Внеочередное общее собрание акционеров

СDP

Cтандарт раскрытия данных о выбросах углекислого газа (Carbon Disclosure Project)

CFR

Условия поставки товара, включая фрахт (Cost and Freight)

COSO ERM

Интегрированная модель управления рисками организации, разработанная Комитетом спонсорских организаций Комиссии Тредуэя (COSO)

CUSIP

Идентификационный номер, присваиваемый выпуску акций (облигаций), который используется при клиринге (Committee on Uniform Security Identification Procedures)

EBITDA

Прибыль компании до вычета обслуживания долга, амортизационных отчислений и налога на прибыль
(Earnings Before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization). Для целей данного отчета используется скорректированный показатель EBITDA, который не включает единовременные затраты

FAO

Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций (Food and Agriculture
Organization)

FCA

Условия поставки товара со склада производителя (Free Carrier)

Fertecon

Английское консалтинговое агентство, предоставляющее информацию и аналитику по рынкам удобрений и
сырья для производства удобрений.

FIFR

Коэффициент частоты смертельных случаев

FMB

Консультант рынка удобрений (Fertiliser Market Bulletin), Великобритания, выпускающий одноименный
бюллетень

FOB

Условия поставки товара, не включая фрахт (Free on Board)

FSU

Страны бывшего СССР (Former Soviet Union)

GRI

Глобальная инициатива по отчетности (Global Reporting Initiative)

IFA

Международная ассоциация удобрений (International Fertilizer Industry Association), Франция

IPNI

Международный институт питания растений (International Plant Nutrition Institute), США

ISIN

Международный идентификационный код ценной бумаги (International Securities Identification Number)

JORC

Объединенный комитет по запасам

K

Химический элемент калий

K2O

Оксид калия

KCl

Хлористый калий (1 KCl=1.61 K2O)

LDR

Коэффициент потерянных дней

LTIFR

Коэффициент производственного травматизма

MSCI Россия

Индекс Morgan Stanley Capital International Россия

NPK

Азотно-фосфорно-калийные удобрения

TSR

Совокупная доходность акционеров

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Финансовая
Корпоративная и социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

ВОСА

Дополнительная
Дополнительная
Дополнительная
информация
информация
информация

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

Ограничение ответственности
Дополнительная информация

196

Ограничение
ответственности
Настоящий Годовой отчет подготовлен на основе информации, доступной Публичному акционерному обществу «Уралкалий» и
его дочерним обществам (далее – «Уралкалий») на дату его составления. Настоящий Годовой отчет содержит заявления прогнозного характера. Все заявления прогнозного характера, содержащиеся в настоящем Годовом отчете, а также все последующие устные и письменные заявления прогнозного характера, за которые может нести ответственность «Уралкалий» или любые
лица, действующие от его имени, однозначно и в полном объеме ограничиваются предупредительными оговорками, изложенными ниже. Все заявления, включенные в настоящий годовой отчет, кроме заявлений, содержащих исторические факты, могут
быть заявлениями прогнозного характера. Такие слова, как «прогнозирует», «считает», «ожидает», «намеревается», «планирует»,
«предсказание», «будет», «может», «должен», «мог бы», «предполагает», «рассчитывает», «пытается», «полагает», «исходит из»,
«продолжает», «стремится», «делает предположение», а также любые слова или выражения, имеющие аналогичные значения или
данные с отрицанием, обычно указывают на прогнозный характер заявления. Заявления прогнозного характера могут включать
заявления, относящиеся к хозяйственной деятельности, финансовому состоянию, доходам, экономическим показателям, итогам
хозяйственной и производственной деятельности, политике в отношении дивидендов, капитальным затратам, а также тенденциям в отношении цен на продукцию, объемов производства и потребления, издержкам, расходам, перспективам развития, срокам эксплуатации активов, запасам, срокам начала и завершения производственных проектов, приобретению, ликвидации или
отчуждению определенных юридических лиц, другим аналогичным факторам и экономическим прогнозам в отношении деятельности «Уралкалия», а также отрасли и рынкам, в которой (на которых) «Уралкалий» осуществляет свою деятельность. Заявления
прогнозного характера не являются гарантиями будущих показателей деятельности. Они включают различные предположения
в отношении настоящей и будущей стратегии «Уралкалия», а также условий, в которых «Уралкалий» осуществляет свою деятельность и будет ее осуществлять в дальнейшем, и включают ряд известных и неизвестных рисков, неопределенностей и других
факторов, которые могут привести к тому, что фактические результаты, масштабы или показатели деятельности «Уралкалия» или
отрасли, в которой он ведет свою деятельность, будут существенно отличаться от любых прогнозных результатов, масштабов
или показателей деятельности, явно выраженных или подразумеваемых в таких заявлениях прогнозного характера. «Уралкалий» не дает никаких гарантий в отношении того, что фактические результаты, масштабы или показатели его деятельности или
отрасли, в которой он ведет свою деятельность, будут соответствовать результатам, масштабам или показателям деятельности, явно выраженным или подразумеваемым в любых заявлениях прогнозного характера, содержащихся в настоящем годовом
отчете или где-либо еще. «Уралкалий» не несет ответственности за любые убытки, которые могут возникнуть у какого-либо лица
в связи с тем, что такое лицо полагалось на заявления прогнозного характера. За исключением случаев, прямо предусмотренных
применимым законодательством, «Уралкалий» не принимает на себя обязательств по распространению или публикации любых
обновлений или изменений в заявлениях прогнозного характера, отражающих любые изменения в ожиданиях или новую информацию, а также последующие события, условия или обстоятельства.

Заверение интегрированного отчета
ПАО "Уралкалий" за 2016 год

Д.В. Осипов
Генеральный директор

А.В. Орлова
Главный бухгалтер

Годовой отчет ПАО «Уралкалий» утвержден решением Совета директоров ПАО «Уралкалий» от 12.04.2017 (протокол заседания
Совета директоров №333 от 12.04.2017).
Достоверность данных, содержащихся в Годовом отчете, подтверждена Ревизионной комиссией ПАО «Уралкалий».

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

Контакты

197

Информация об аудиторе

Информация о реестродержателе
Акционерное общество ВТБ Регистратор
Адрес: 127015, г. Москва, ул. Правды, д. 23
Телефон: +7 (495) 787-44-83
Факс: +7 (499) 257-17-00
E-mail: info@vtbreg.ru
Сайт: http:// www.vtbreg.ru/
Пермский филиал реестродержателя:
Адрес: 614002, г. Пермь, ул. Сибирская, 94
(вход с ул. Белинского)
Телефоны: +7 (342) 257-57-61,
+7 (342) 257-57-62

Контакты для инвесторов
и аналитиков

Вероника Крячко
Начальник Департамента по работе с инвесторами и рынками капитала
Телефон: +7 (495) 730-23-71
E-mail: Ir@msc.uralkali.com

Контакты для СМИ

Андрей Сидоров
Начальник Управления по связям с
общественностью
Филипп Грицков
Начальник отдела по работе со СМИ
Телефон: +7 (495) 730-23-71
E-mail: pr@msc.uralkali.com

Лицензия на осуществление деятельности по
ведению реестра:
Номер лицензии: 045-13970-000001
Дата выдачи: 21.02.2008.
Срок действия: без ограничения срока действия
Орган, выдавший лицензию: ФСФР России
Банк-депозитарий Бэнк оф Нью-Йорк
The Bank of New York Mellon Corporation
101 Barclay Street, 22nd Floor
New York
NY 10286
United States of America
Олена Смирнова
Менеджер по связям с клиентами
BNY Mellon Depositary Receipts
Tелефон: +1 (212) 815-25-10

Стратегический
Стратегический
Корпоративная и социальная
Финансовая
Корпоративная и социальная
КорпоративноеКорпоративное Финансовая
отчет
отчет
отчетность
ответственность ответственность управление управление
отчетность

ЗАО Делойт и Туш СНГ
Адрес: 125047, г. Москва, ул. Лесная, д. 5
Телефон: +7 (495) 787-06-00

Стратегический
О Компании
отчет

Контакты

Дополнительная
Дополнительная
Дополнительная
информация
информация
информация

УВЕРЕННЫЕ ПОЗИЦИИ ДЛЯ БУДУЩЕГО РОСТА

Интегрированный годовой отчет 2016 УРАЛКАЛИЙ

198

WWW.URALKALI.COM

УРАЛКАЛИЙ Интегрированный годовой отчет 2016

