ДОБЫВАЕМ

И ОБОГАЩАЕМ
Интегрированный
отчет 2017

Об отчете

СОДЕРЖАНИЕ

С целью сделать
Интегрированный отчет
полезным и лаконичным
мы включили в него ссылки
на дополнительные источники
информации, в том числе
на сайт Компании.

I.

Данный Интегрированный
отчет составлен с применением
Стандартов отчетности в области
устойчивого развития GRI,
Отраслевого приложения
для горнодобывающих
и металлургических
предприятий, а также отдельных
положений Международного
стандарта интегрированной
отчетности — концепций
капиталов и создания стоимости.

О компании

02

Более подробная информация об «Уралкалии»
представлена на нашем корпоративном сайте:
http://www.uralkali.com/ru/

66

Об «Уралкалии»

02

Наши люди

70

«Уралкалий» в цифрах

06

Развитие региона присутствия

74

Основные события 2017 года

08

Глобальная география продаж

10

II. Стратегический отчет

12

IV. Корпоративное управление

78

Совет директоров

78

Корпоративное управление

81

Обращение Председателя Совета директоров

12

Правление

90

Обращение Генерального директора

14

Рынок и продажи

16

Информация для акционеров
и инвесторов

96

Что такое калий и почему он важен

16

Спрос на калий в 2017 году

18

Экспортные продажи

21

Продажи на внутреннем рынке

23

Бизнес-модель

26

Обзор операционной деятельности

V. Финансовая отчетность

102

Аудиторское заключение
независимого аудитора

103

28

Анализ и оценка руководством финансового
положения и результатов деятельности

Консолидированный отчет
о финансовом положении

106

30

Стратегия и управление рисками

37

Примечания к консолидированной
финансовой отчетности за 2017 год

113

Реализуем нашу стратегию

38

Заявление директоров об ответственности

157

Ключевые показатели эффективности

40

Совершенствуем управление рисками

48

III. Корпоративная и социальная		
ответственность
54
Отчет охватывает деятельность всей Группы компаний
«Уралкалий», в том числе ПАО «Уралкалий», компаний,
входящих в зону охвата консолидации.

Охрана труда и промышленная
безопасность

VI. Дополнительная информация 158
Отчет о соблюдении принципов
и рекомендаций Кодекса
корпоративного управления

158

Обзор минеральных ресурсов

180

Компания и общество

54

Глоссарий

202

Наши приоритеты

54

Ограничение ответственности

205

Диалог с заинтересованными сторонами

56

Контакты

206

Устойчивое развитие

58

Обращение Председателя Комитета
по корпоративной социальной ответственности

58

Охрана окружающей среды

60

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность

Об «УРАЛКАЛИИ»

>11 000

чел.

работают в основном
производстве компании

18

%

рост чистой выручки в 2017 году

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

2–3

дополнительная
информация

Наши активы

ПАО «Уралкалий» — ведущий мировой
производитель и экспортер калия,
одного из важнейших элементов,
необходимых для развития и роста
всех живых организмов.

Разрабатываемое Компанией Верхнекамское месторождение
калийно-магниевых солей занимает второе место в мире по запасам калийной руды. Активы Компании включают пять рудников,
шесть калийных и одну карналлитовую фабрику, которые расположены в городах Березники и Соликамск Пермского края.
В основном производственном подразделении Компании
работают более 11 000 сотрудников.

Половодовский
участок
Соликамск-3
Соликамск-1
Соликамск-2

Компания производит существенную
долю мирового объема хлористого калия
и контролирует всю производственную
цепочку — от добычи калийной
руды до поставок хлористого калия
потребителям по всему миру.

Балтийский балкерный терминал
Березники-4

Изверский
участок

Москва

Уралкалий
Березники-2
Усть-Яйвинский
участок
Березники-3

Миссия

Видение

Мы производим калийные удобрения
для обеспечения людей по всему миру
продуктами питания, эффективно
и ответственно разрабатывая уникальные калийные месторождения, чтобы
обеспечить рост Компании, благополучие ее сотрудников и развитие
регионов присутствия.

• Наша Компания — один из лидеров
мировой калийной отрасли
• Наши постоянные приоритеты в производстве — обеспечение высокого
качества нашей продукции, отсутствие
несчастных случаев и аварий и минимизация негативного воздействия
на окружающую среду
• Мы работаем на принципах четкого
распределения ответственности,
управления по показателям эффективности и минимизации рисков

Романовский
участок

• Наша Компания — один из самых
привлекательных работодателей как
в Пермском крае, так и в горнорудной отрасли
• Мы делаем ставку на собственный
персонал: развиваем и продвигаем
наших лучших сотрудников
• Мы активно участвуем в развитии
городов присутствия

В 2017 году Компания получила
лицензию на проведение геологического
изучения Изверского участка
Верхнекамского месторождения.

5

рудников

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

6

калийных
фабрик

Рудник

Карналлитовая фабрика

Калийная фабрика

Лицензия на разработку
Железная дорога

3

лицензии
на разработку
новых
участков

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

1

лицензия
на проведение
геологического
изучения

1

карналлитовая
фабрика

о компании

стратегический отчет

корпоративная
и социальная
ответственность

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

дополнительная
информация

Основная продукция
Наши ценности
Ценности — это основа нашей работы. Они объединяют всех
сотрудников Компании независимо от того, в каком подразделении
и на каком предприятии они трудятся, какую работу выполняют,
какие задачи решают. Ценности являются для нас опорой и поддержкой, дают заряд энергии для дальнейшего развития.
Ценности призваны помогать в работе каждому из нас.

Стандартный белый
хлористый калий
Белый хлористый калий используется как для непосредственного внесения в почву, так и для производства
смешанных азотно-фосфорно-калийных удобрений,
а также применяется в промышленности. Белый хлористый калий в основном поставляется в Китай, Россию,
а также в страны Европы. Белый хлористый калий
представлен в спецификациях 95% и 98%.

Безопасность

Мы лично соблюдаем соответствующие правила
и демонстрируем нетерпимость к их нарушениям

ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

Мы качественно и в срок делаем то, что обещаем

ЭФФЕКТИВНОСТЬ

Стандартный розовый
хлористый калий

Мы стремимся достигать наилучших результатов
при минимальных издержках

Розовый хлористый калий используется для прямого
внесения в почву и для производства смешанных
азотно-фосфорно-калийных удобрений. Поставляется
в основном в Индию и страны Юго-Восточной Азии.

КОМАНДНАЯ РАБОТА

Мы с уважением относимся друг к другу, что помогает нам
более качественно решать задачи, поставленные перед нами

Гранулированный
хлористый калий
Гранулированный хлористый калий является продуктом
более высокой степени переработки, используемым
в странах c наиболее передовыми методами удобрения
почвы. Грануляция замедляет впитывание удобряющих питательных элементов в почву, что продлевает
действие удобрений. Гранулированный хлористый
калий «Уралкалия» экспортируется преимущественно
в Бразилию, США, Европу и Центральную Америку,
где он используется либо для непосредственного внесения в почву, либо смешивается с гранулированными
азотными и фосфорными удобрениями.

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

4–5

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

дополнительная
информация

«Уралкалий» в цифрах
Благодаря собственным производственным мощностям
в 2017 году «Уралкалию» удавалось полностью удовлетворять
потребности как российских, так и зарубежных потребителей
калийных удобрений.
Всего за 2017 год Компания увеличила объем выручки
до 2 761 млн долл. США благодаря эффективной системе
взаимодействия производственных и логистических активов
Группы «Уралкалий».

Чистая выручка1

2 183

1

млн

долл. США

Чистый долг/EBITDA

Рентабельность по EBITDA

4,01

61

%

2,52

1,78

2,81

4,67

4,01

61

64

72

64

61

2013

2014

2015

2016

2017

2013

2014

2015

2016

2017

Денежная себестоимость
реализованной продукции

коэффициент частоты смертельных
случаев на производстве (FIFR)

Коэффициент производственного
травматизма (LTIFR)

524

0,006

0,11

млн

долл. США

FIFR

2 665

2 785

2 645

1 851

2 183

568

578

373

378

524

0

0,006

0,018

0

0,006

0,12

0,11

0,11

0,08

0,11

2013

2014

2015

2016

2017

2013

2014

2015

2016

2017

2013

2014

2015

2016

2017

2013

2014

2015

2016

2017

 Чистая выручка — выручка от реализации за вычетом переменных статей коммерческих

расходов на фрахт, ЖД тариф и перевалку.

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

6–7

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

дополнительная
информация

Календарь
основных событий

Март—апрель

Апрель

Продление сроков лицензий
ПАО «Уралкалий» на право
пользования недрами на период
до 2024–2054 годов

Подписание ПАО «Уралкалий»
соглашения об открытии в течение
3 лет возобновляемой кредитной
линии на финансирование
текущей деятельности в размере
до 750 млн долл. США

Май
Успешное размещение дебютного
выпуска рублевых облигаций
ПАО «Уралкалий» на Московской
бирже номинальным объемом
265 млн долл. США. Общий объем
спроса превысил 672 млн долл. США*

Июнь
Перевод акций ПАО «Уралкалий» из раздела «Первый
уровень» (котировальный) в раздел «Третий уровень» списка
ценных бумаг, допущенных к торгам на Московской бирже

* по курсу на дату выпуска 56,5168

Проведение годового общего собрания
акционеров ПАО «Уралкалий»

Июль

Август

Ноябрь

Декабрь

Заключение соглашений на поставку
хлористого калия в Индию и Китай

Подписание ПАО «Уралкалий»
соглашения о предэкспортном
финансировании в размере
850 млн долл. США сроком на 5 лет

Получение ПАО «Уралкалий»
награды на Московской бирже
за многолетнее лидерство в области
публичной отчетности

Проведение внеочередного общего собрания акционеров
ПАО «Уралкалий», принявшего решение об обращении
с заявлением о делистинге акций компании с Московской
биржи и увеличении уставного капитала за счет выпуска
привилегированных акций
«Уралкалий» включен в число лидеров индексов
Российского союза промышленников и предпринимателей
«Ответственность и открытость» и «Вектор
устойчивого развития»

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Уралкалий годовой отчет 2017

8–9

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность

Глобальная
география
продаж

>60

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

2 761

дополнительная
информация

10–11

млн
долл. США

общий объем выручки от продаж

стран
мира

Компании в 2017 году

география продаж
«Уралкалия»

85%
доля экспортной
выручки в 2017 году

Широкая сеть торговых
представительств, развитая
логистика и оперативность
позволяют Компании
продавать продукцию по всему
миру, а также эффективно
и своевременно удовлетворять
запросы наших покупателей.
Мы стремимся быть
привлекательным
и надежным поставщиком
на всех ключевых рынках.

География продаж «Уралкалия»
насчитывает более 60 стран мира.
Основные рынки сбыта — Россия,
Бразилия, Юго-Восточная Азия,
Китай, Индия, США и страны
Европы. Традиционно на экспорт
поставляется большая часть
продукции Компании.
В 2017 году на долю экспорта
пришлось 85% выручки
«Уралкалия».

6% 7% 12%
индия

США

европа

14%
китай

15%
Россия

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

17%

юго-восточная азия

Уралкалий годовой
Интегрированный
отчет 2017 годовой отчет 2017

27%

Латинская америка (вкл. Бразилию)

2%

прочие*

* Включает Ближний Восток, Африку и СНГ

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

дополнительная
информация

12–13

Обращение председателя
совета директоров
Уважаемые акционеры!
Сегодня ПАО «Уралкалий» является одним
из крупнейших в мире производителей
калия. Отраслевая конъюнктура 2017 года
позволила Компании продемонстрировать
хорошие операционные и финансовые
результаты. В частности, хочу отметить,
что после резкого снижения EBITDA
Компании в 2016 году этот показатель вырос
за отчетный период на 13%.
Безусловно, «Уралкалий» ориентирован на сохранение и развитие
своих ведущих позиций как в настоящий период, так и на долгосрочную перспективу. Так, Федеральным агентством по недропользованию актуализированы сроки действия основных лицензий
на право «Уралкалия» пользоваться участками Верхнекамского
месторождения калийно-магниевых солей c 2024 по 2054 год.

Являясь одним из основных налогоплательщиков и работодателей Пермского края, в отчетном году Компания
по-прежнему уделяла большое внимание
социальному развитию городов Березники и Соликамск. Успешно реализован
целый ряд проектов по поддержке образования, пропаганде спорта и здорового
образа жизни, защите окружающей среды,
охране труда и промышленной безопасности.

Убежден, что, следуя намеченной стратегии, Компания и в дальнейшем будет
демонстрировать уверенный и устойчивый рост.

Хочу поблагодарить всех работников
ПАО «Уралкалий» за эффективную и плодотворную работу в отчетном году. Выражаю также признательность акционерам
Компании за оказанное доверие, понимание и поддержку.

>6

%

рост мирового спроса
на хлористый калий в 2017 году

13

%

Рост EBITDA в 2017 году

Сергей Чемезов, Председатель Совета директоров

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

о компании

стратегический отчет

Обращение
генерального
директора

корпоративная и социальная
ответственность

Уважаемые
акционеры!
В условиях возрастающей
конкуренции
«Уралкалий»
по-прежнему сохраняет
лидирующие позиции
в отрасли, производя
и реализуя на внутреннем
и внешних рынках
продукцию самого
высокого качества.
Производство и продажи
Мировая калийная отрасль в 2017 году
постепенно начала восстанавливаться.
Производственные мощности компании
позволили «Уралкалию» полностью удовлетворять потребности как российских,
так и зарубежных потребителей калийных
удобрений. Компания внесла существенный вклад в восстановление ситуации
на внешних рынках в этот период, заключив
контракты с повышением цены на поставку
хлористого калия в Индию и Китай —
регионы, традиционно воспринимаемые
в отрасли как ценовые ориентиры.

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

Корпоративное управление
и дивидендная политика
Принимая во внимание текущую финансово-экономическую ситуацию, а также
следуя положениям существующей дивидендной политики «Уралкалия», Компания
по-прежнему не ожидает выплаты дивидендов по итогам 2017 года.

Финансовая деятельность
В отчетном периоде Компания продолжила взаимодействие с крупнейшими
российскими и зарубежными финансовыми организациями, привлекая долгосрочное финансирование на выгодных
условиях, в частности, подписала
с 11 международными банками соглашение о получении кредита на сумму
850 млн долларов США, а также соглашение c рядом банков об открытии возобновляемой кредитной линии на сумму
до 750 млн долларов США.

При этом «Уралкалий» продолжает
оптимизацию собственного кредитного
портфеля, в полном объеме выполняя
свои финансовые обязательства перед
кредиторами. На 31 декабря 2016 года

14–15

соотношение чистого долга к EBITDA превышало показатель 4,5х,
но на 31 декабря 2017 года соотношение составляло около 4х,
поэтому можно с уверенностью утверждать, что Компания вернулась
к своим обычным кредитным метрикам.

Корпоративная социальная ответственность
В 2017 году «Уралкалий» реализовал целый комплекс мероприятий
по социально-экономическому развитию городов присутствия, осуществляя взаимодействие со всеми заинтересованными сторонами
и оказывая активную поддержку местным сообществам. С более
подробной информацией, касающейся этого направления деятельности Компании можно ознакомиться на стр. 74 (раздел «Развитие
региона присутствия»).

Перспективы
Вне зависимости от текущих макроэкономических тенденций, проблема мировой продовольственной безопасности
по-прежнему остро стоит на повестке дня. По нашему мнению,
это только повышает ценность калийной отрасли и укрепляет ее
фундаментальные характеристики. Интеграция ключевых отраслевых игроков лишь подтверждает этот тезис. «Уралкалий» же,
на правах отраслевого лидера, продолжит реализацию политики
по поддержке сельскохозяйственного сектора экономики, как
в России, так и за ее пределами.
Я благодарю представителей всех заинтересованных сторон
за помощь, эффективное взаимодействие с группой «Уралкалий»
и поддержку деятельности нашей Компании.

Дмитрий Осипов, Генеральный директор

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

дополнительная
информация

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

о компании

стратегический отчет
Рынок и продажи

корпоративная и социальная
ответственность

Что такое калий
и почему он важен

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

дополнительная
информация

16–17

Потребление калия сельхозкультурами

Мы обеспечиваем глобальную
продовольственную безопасность

19,1%

21,7%

Калий — жизненно важный элемент, необходимый для функционирования всех
живых организмов. Будучи природным компонентом почвы, он, наряду с фосфором
и азотом, является незаменимым питательным элементом для растений.

14,2%

6,3%

Масличная пальма

Кукуруза

Пшеница

	Соевые бобы

7,4%
8%

Фрукты и овощи

11%

12,3%

Рис

Сахарный тростник
	Прочие

Только регулярное внесение этих трех основных макроэлементов позволяет
обеспечить сбалансированное питание сельскохозяйственных культур.

Источник: Международная ассоциация производителей удобрений (IFA)

Зачем растениям
нужен калий

Зачем калий
нужен человеку

Что дает калий
фермерам

Почему человечество
не может обойтись без калия

• Повышает содержание питательных
веществ, улучшает вкус, цвет
и структуру плодов

• Улучшает снабжение
мозга кислородом

• Благотворно влияет
на работу почек

• Высокие показатели урожайности при
сбалансированном питании растений

• Участвует
в передаче нервных
импульсов

• Регулирует водный
баланс в клетках
и тканях

• Регулирует
кислотнощелочной
баланс крови

В условиях роста численности населения планеты и ограниченности территорий пахотных земель человечество испытывает
потребность в высоких урожаях для обеспечения продовольственной безопасности.

• Соединения калия
активизируют
ферменты

• Регулирует
процессы обмена
веществ

• Препятствует
накапливанию
солей натрия
в клетках

• Сохранение плодородия почвы
и естественного почвенного баланса
питательных элементов

• Повышает устойчивость к болезням
и вредителям
• Усиливает устойчивость к засухе
и заморозкам
• Способствует усвоению азота

• Нормализует
работу сердца

• Благотворно
влияет на кожу

• Способствует
выводу из организма
шлаков и токсинов

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

• Высокое качество продукции

Исследования показывают, что достигнуть максимальной
урожайности и получить продукцию высокого качества можно
только путем обеспечения растений всеми необходимыми элементами в требуемых количествах, в том числе и калием.

При этом калийные удобрения при
правильном применении не загрязняют
окружающую среду.

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

о компании

стратегический отчет
Рынок и продажи

корпоративная и социальная
ответственность

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

18–19

дополнительная
информация

СПРОС НА КАЛИЙ В 2017 ГОДУ
2017 год характеризовался высокими
объемами продаж на мировом
рынке и продолжающимся
восстановлением цен на калий,
обусловленным ростом
спроса на основных рынках
и восполнением товарных запасов
покупателями. Заключение
контрактов с Китаем и Индией
во втором полугодии послужило
дополнительным катализатором
роста спроса во втором полугодии
2017 г. По итогам года мировой
объем поставок достиг рекордных
65 млн. тонн.

По итогам первых шести месяцев 2017 года мировой объем спроса увеличился на 18% по сравнению
с аналогичным периодом предыдущего года и составил
около 33 млн. тонн.
Как и годом ранее, контракты с индийскими и китайскими покупателями были заключены позже, чем
обычно. Тем не менее, по сравнению с 2016 годом
они предусматривали повышение контрактных цен.
Заключение контрактов привело к более активному
спросу на ключевых рынках во втором полугодии,
и уже в середине сентября большинство производителей объявили о полной законтрактованности своих
объемов до конца года.
Импорт хлористого калия в Китай вырос по сравнению
с 2016 годом на 10% и составил 7,5 млн тонн.

Импорт хлористого калия в Индию по итогам года вырос
более чем на 18%, до 4,5 млн тонн по сравнению с 3,8 млн тонн
в 2016 году. Положительную роль сыграли хорошие погодные
условия, более высокие минимальные закупочные цены для ключевых культур, относительно стабильный курс рупии.
В Юго-Восточной Азии более благоприятные условия производства пальмового масла (после нескольких последовательных
периодов засухи) и укрепление курсов местных валют по отношению к доллару США способствовали значительному росту
спроса на калий в 2017 году. По итогам 2017 года объем импорта
вырос примерно на 14% и составил около 10,3 млн. тонн.

Объем импорта хлористого калия в Бразилию на 4% превысил уровень предыдущего года и составил 9,2 млн тонн
на фоне высоких цен на соевые бобы и стабильности курса
реала по отношению к долл. США. В других странах Латинской Америки также наблюдался высокий спрос благодаря
положительной динамике в экономике сельскохозяйственного производства.
Северная Америка также продемонстрировала положительную динамику спроса. Объем спроса в отчетном периоде
составил около 13 млн. тонн по сравнению с 9.5 млн. тонн
в 2016 году.
По оценкам «Уралкалия» мировой спрос на хлористый
калий в 2017 году вырос по сравнению с прошлым годом
и составил около 65 млн тонн.

В Европе наблюдался значительный рост спроса по сравнению с предыдущим годом. При этом спрос со стороны
NPK-производителей рос быстрее, чем ожидалось.

Спотовые цены на стандартный и гранулированный KCl,
(долл. США за тонну)

Динамика спроса на калийные удобрения в 2017 году
(млн тонн KCI)

США, FOB NOLA

Европа, CFR Europe

Юго-Восточная Азия, CFR

Бразилия, CFR
330

65

300

270

61

240

210

180

150
Спрос
2016 г.

Китай

Латинская
Америка

Индия

Юго-Восточная
Азия и Океания

Европа, СНГ,
Бл. Восток, Африка

Северная
Америка

Спрос
2017 г.

12

1

2

3

4

5

2015

6

7

8

9

10

11

2016

Источник: ICIS The Market, Argus FMB.

Источник: оценка компании «Уралкалий».

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

12

1

2

3

4

5

6

7

2017

8

9

10

11

12

1

2018

о компании

стратегический отчет
Рынок и продажи

корпоративная и социальная
ответственность

Прогноз развития рынка на 2018 год
Позитивный тренд на рынке калийных
удобрений, наблюдаемый в 2017 году,
по мнению Компании, продолжится
и в 2018 году.
Ожидается, что в 2018 году мировой
спрос на калийные удобрения сохранится на высоком уровне и может
составить от 67 до 68 млн тонн.
Основными факторами высокого
спроса будут благоприятная экономика импортеров, а также приемлемая
рентабельность и растущие потребности сельского хозяйства.

3,54

28.12.2016 г.

3,54
3,78

29.12.2017 г.

9,56

Флотационный метод получения
сырья из руды стал использоваться с 1960-х годов. Он основан на различной всплываемости
минералов сильвина и галита.
После просушки влажность
розового хлористого калия
с содержанием полезного компонента 95% составляет всего 0,1%.

4,26

29.12.2017 г.

4,26

28.12.2016 г.

4,33

млн долл. США
экспортная выручка
в 2017 году

85

Пшеница, долл. США за бушель
Мы ожидаем, что спрос на калийные удобрения в Китае и Индии окажется выше уровня
предыдущего года, в том числе из-за более
низких запасов калийных удобрений по сравнению с началом 2017 года.
В Латинской Америке спрос на хлористый
калий должен остаться высоким и превзойти
показатели 2017 года на фоне благоприятной
экономики фермеров и оптимального уровня
переходящих складских запасов калийных
удобрений.
Ожидается, что спрос на хлористый калий
в Юго-Восточной Азии и Африке в 2018 году
превысит показатели 2017 года, в то время как
в Европе и США в целом спрос сохранится
на уровне 2017 года.

20–21

>2 348

10,33

28.12.2016 г.

Соя, долл. США за бушель
Конечный продукт из руды
получают двумя основными
методами: галургический и флотационный. Галургический метод
используется со времени зарождения калийной промышленности во второй половине XIX века.
Содержание полезного компонента в полученном галургическим методом сырье достигает
98%, что позволяет использовать его не только в сельском
хозяйстве, но и в химической
промышленности.

дополнительная
информация

В 2017 году Компания успешно отреагировала на восстановление
мирового калийного рынка. Устойчивый спрос положительно
отразился на экспортной выручке, которая превысила 2 348 млн
долл. США. Компания первой из производителей хлористого калия
заключила новые долгосрочные контракты с потребителями в Китае
и Индии, нарастила поставки продукции в Латинскую Америку,
а также открыла представительство в Турции, ориентированное
на рынки Африки и Ближнего Востока.

Кукуруза, долл. США за бушель

9,56

финансовая
отчетность

Экспортные продажи

Динамика цен на основные сельскохозяйственные культуры

29.12.2017 г.

Корпоративное
управление

67–68

продаж
доля экспортной выручки
в 2017 году

млн тонн KCl
Прогнозируемый
мировой спрос
на хлористый калий
в 2018 году

Александр Терлецкий,
Генеральный директор Uralkali Trading SIA

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

%

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

о компании

стратегический отчет
Рынок и продажи

корпоративная и социальная
ответственность

Структура экспортной выручки «Уралкалия»
Латинская Америка

8%

7% 2%

25%

16%

7%

3%

Юго-Восточная Азия

9%

31%

14%

	Европа

22%
20%

Китай

США

20%

16%

Индия

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

дополнительная
информация

22–23

ПРОДАЖИ
НА ВНУТРЕННЕМ РЫНКЕ
Основными потребителями продукции Компании
на внутреннем рынке являются производители сложных
минеральных удобрений. Выручка от поставок им
вновь показала рост (+22% в долларовом эквиваленте),
составив 279 млн долл. США

Прочие1

2016

Как глубоки
калийные шахты?
Глубина залегания пластов,
содержащих калий, варьируется на разных месторождениях
от 300 до 1 000 метров.
Обычно соляные шахты — это
два-три пласта суммарной мощности десяти-пятнадцати метров,
которые находятся на глубине
примерно 400 метров.
Калийные шахты необычайно
красивы: сеть подземных туннелей повторяет рельеф тонкого
слоя красного карналлита.

2017
«Уралкалий» осуществляет экспортные продажи калийных удобрений через собственную дочернюю
компанию Uralkali Trading SIA. Имея
представительства в восьми регионах,
Uralkali Trading SIA поставляет хлористый калий более чем в 60 стран мира
и является одним из ведущих игроков
на мировом калийном рынке.
Исторически сложилось так, что большая часть производимой Компанией
продукции экспортируется. В 2017
году на долю экспорта пришлось
85% общей выручки «Уралкалия»
(85% в 2016 году).
В течение всего 2017 года на всех рынках
наблюдался повышенный спрос на
хлористый калий. «Уралкалий» первым
из производителей заключил долго-

322

срочные контракты с Китаем и Индией.
Рост контрактной цены дал дополнительный толчок к росту мировых цен. С другой
стороны, положительный эффект от роста
цен был частично нивелирован более
высокими в сравнении с прошлым годом
транспортными расходами.

млн долл. США
выручка от поставок калия
на российский рынок

Экспортная выручка Компании
в 2017 году превысила 2,3 млрд долл.
США, что на 22% выше, чем в 2016 году.

в 2017 году

В 2017 году основные объемы выручки
были получены от поставок в Латинскую Америку (27%), страны ЮгоВосточной Азии (17%) и Китай (14%).

87

В 2018 год «Уралкалий» смотрит
позитивно, ожидая как роста мирового
потребления хлористого калия, так
и дальнейшего повышения цен.

доля в выручке на внутреннем
рынке производителей
сложных минеральных
удобрений

Рост экспортной выручки
представительствА

экспорт хлористого калия

8

>60

1

регионов

стран
мира

компании в 2017 году

22

%
Владислав Лян,
Директор по продажам на внутреннем рынке

Включает Ближний Восток, Африку и страны бывшего СССР.

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

%

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

о компании

стратегический отчет
Рынок и продажи

корпоративная и социальная
ответственность

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

дополнительная
информация

24–25

Ценообразование
на российском рынке

Как устроены шахты?
Как правило, один рудник имеет
несколько шахтных стволов,
которые служат для спуска
и подъема людей и грузов, в том
числе калийной руды.
Вначале по периметру будущего
ствола бурятся замораживающие
скважины, предотвращающие
попадание подземных вод в будущий ствол при проходке самого
ствола. Проходка производится
посредством буровзрывных
работ. После того как ствол пройден и оборудован необходимой
техникой, начинается строительство подземной инфраструктуры
шахты. Затем по пласту каменной
соли осуществляется проходка
подготовительных горных
выработок к тем частям шахтного
поля, на которых начинается
отработка.

На внутреннем рынке России хлористый калий используется в основном
в качестве сырья для производства
сложных и смешанных удобрений
и прочей химической продукции,
а также в качестве компонента для
производства буровых растворов
на нефтедобывающих предприятиях
и как однокомпонентное удобрение
для непосредственного внесения
в почву. Также в незначительных
количествах хлористый калий применяется в цветной металлургии
и пищевой промышленности.
В 2017 году выручка от поставок
калия на российский рынок составила 322 млн долл. США, на 10%
больше по сравнению с 2016 годом.
Российский сельскохозяйственный
рынок обладает достаточным потенциалом. 10% всех пахотных земель
мира приходится на Россию, из них
более половины земель заняты под
сельскохозяйственные культуры,
нуждающиеся в повышенном внесении калия – пшеница, подсолнечник,

кукуруза, сахарная свекла. Основные
регионы – потребители продукции
ПАО «Уралкалий»: Брянская, Нижегородская, Липецкая, Воронежская,
Курская, Орловская области, Краснодарский край.
Другая традиционная группа покупателей хлористого калия — промышленные потребители, представленные
преимущественно нефтяными, химическими и атомными предприятиями, —
для специальных производственных
процессов приобрела в 2017 году
на 1,7% меньше готовой продукции
по сравнению с 2016 годом.
В 2017 году помимо хлористого
калия «Уралкалий» реализовал
на внутренний рынок 0,39 млн тонн
карналлита обогащенного, 1,40 млн
тонн различных видов технической
соли. Основными потребителями
карналлита обогащенного являются ОАО «Соликамский магниевый завод» и ПАО «Корпорация
ВСМПО — Ависма», использующие
его для производства магния.

Компания строго соблюдает обязательства по обеспечению недискриминационного доступа потребителей
к калийным удобрениям.
В ноябре 2010 года ФАС России были
утверждены Правила, согласно которым цена на хлористый калий для
российских производителей сложных
удобрений (производителей NPK)
начиная с 2011 года устанавливается
исходя из минимальной экспортной
цены — средневзвешенной цены
хлористого калия, реализованного
на зарубежный рынок с минимальной
ценой за вычетом транспортных и иных
логистических расходов.
Принцип установления цены для
российских производителей NPK
на основе минимальной экспортной
цены также закреплен в Рекомендациях
ФАС России по обеспечению недис­
криминационного доступа к приобретению хлористого калия. С октября
2013 года расчет цены производится
ежемесячно, что позволяет более
оперативно реагировать на изменения
рыночной конъюнктуры. При расчете
отпускных цен в 2017 году производителям NPK предоставлялась дополнительная скидка в размере 27 долл. США
(в рублевом эквиваленте).

При установлении цены для промышленных потребителей «Уралкалий» также
руководствовался формулой, основанной на минимальной экспортной цене.

Позиционирование себя
в качестве лидера отрасли
подразумевает высокий
уровень профессионализма
и социальной ответственности.
Сегодня недостаточно просто
производить продукцию
высокого качества, важно также
привнести мировую научную
экспертизу в ежедневную
практику фермера, конечного
потребителя, с тем чтобы
обеспечить оптимальную
урожайность выращиваемых
культур. Компания
«Уралкалий» является членом
российских и международных
профессиональных ассоциаций
(Международной ассоциации
производителей удобрений
(IFA), Российской ассоциации
производителей удобрений
(РАПУ)), входит в состав научного
комитета авторитетного
международного института,
занимающегося прикладными
исследованиями в области
агрохимии (Институт
удобрений (TFI)).

В связи с присоединением России к ВТО
и переходом с 1 января 2013 года на рыночные условия формирования цен на минеральные удобрения на внутреннем рынке
Российской Федерации Некоммерческая
организация «Российская ассоциация производителей удобрений» (РАПУ) и Союз
работодателей «Общероссийское агропромышленное объединение работодателей «Агропромышленный союз России»
(ООР «Росагропромсоюз») регулярно
заключают Соглашение о взаимодействии. Цель Соглашения — удовлетворение потребностей агропромышленного
комплекса Российской Федерации
в минеральных удобрениях. В Соглашении
определены основные экономические
принципы взаимодействия, в частности,
членам РАПУ и ООР «Росагропромсоюз»
рекомендовано использовать рыночные
принципы ценообразования.
С 1 июля 2013 года цена поставок
хлористого калия российским сельхозпроизводителям в соответствии
с Рекомендациями ФАС устанавливается по формуле минимальной экспортной цены.

доля выручки

общий объем реализации

общий объем реализации

рост выручки

на Россию

на внутреннем рынке

карналлита на внутренний

различных видов технической

от поставок калия

приходится

в 2017 году

рынок россии

соли на внутренний рынок россии

на российский рынок

10

%

15

%

0,39

млн
тонн

1,40

пахотных земель мира

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

млн
тонн

10

%

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

дополнительная
информация

Бизнес-модель
Производство

Сильные стороны

Производственные мощности «Уралкалия» включают пять рудников, одну карналлитовую
фабрику и шесть калийных фабрик, где производится стандартный белый и розовый
хлористый калий, а также премиальный продукт — гранулированный хлористый
калий. Компания владеет лицензиями на разработку трех участков Верхнекамского
месторождения, которые обеспечат реализацию инвестиционной программы «Уралкалия».
Преимуществом Компании является одна из самых низких себестоимостей производства в
отрасли, что является важным фактором при сохранении позиции лидера отрасли.

	Лидерство в себестоимости
продукции
	Значительная ресурсная база
Наличие собственных
перевалочных мощностей
в Балтийском Балкерном

Логистика

терминале

Путь продукции «Уралкалия» от фабрики до порта является одним из
самых коротких в отрасли. Компания использует собственный парк
вагонов-минераловозов (7,8 тыс. штук) и Балтийский балкерный терминал.
Развитая логистическая система позволяет нам поддерживать ведущие
позиции на рынке, оптимизировать складские мощности и регулировать
производство в случае необходимости.

	Глобальный масштаб
деятельности
8 офисов продаж в ключевых
регионах
	Ориентация на расширение
отношений

Продажи

с международными
клиентами

География продаж «Уралкалия» охватывает более 60 стран.
Стратегия Компании направлена на максимизацию выручки и поддержание
исторической доли рынка. Стратегия позволяет Компании эффективно
использовать такие конкурентные преимущества, как ведущее положение
в отрасли с точки зрения себестоимости производства и объема
производственных мощностей.

Капитал

Контроль

Общественность

•

•

•
•

Система корпоративного
управления
Система управления рисками
Внутренние системы
управления и контроля

Работа
с заинтересованными
сторонами

Производство

Логистика

Продажи

Кадры

ресурсы

• Финансовая
структура
• Привлечение
финансирования

• Рудники
• Фабрики
по производству
калия и карналлита
• Проекты
по строительству
новых мощностей

• Парк вагоновминераловозов
• Балтийский
балкерный терминал

• Торговые
представительства

•
•

•

•
•

•
•
•

Создание
ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Стратегические КПЭ
Подробнее на стр. 40

Система управления
рисками

Финансы

Сотрудники
Безопасность
и охрана труда
Методы и навыки
Опыт

Миссия и видение

Запасы
калийной руды
Запасы
карналлитовой руды
Биоразнообразие
и экосистемы
Вода, воздух, почва

стоимости

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

Подробнее на стр. 48

Устойчивое развитие
Подробнее на стр. 54

Система корпоративного
управления
Подробнее на стр. 78

26–27

о компании

стратегический отчет
Обзор операционной
деятельности

корпоративная и социальная
ответственность

Инвестируем
в будущее

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

28–29

дополнительная
информация

Программа развития
производственных мощностей

«Уралкалий» продолжает
инвестировать в модернизацию
существующих мощностей
и строительство новых
в рамках Программы развития
производственных мощностей.
Компания планирует реализовывать
Программу с учетом текущей
ситуации и ожидаемых
изменений на рынке калия.

Инвестиции в 2017 году

45

Инвестиции в 2017 году

млн
долл.
США

22

млн
долл.
США

Усть-Яйвинский участок

Новый рудник «Соликамск-2»

В 2017 году в рамках проекта продолжено строительство
объектов высокой степени готовности. Инвестиции
в 2017 году составили 45 млн долл. США.

В 2017 году продолжено проектирование поверхностного комплекса, велись работы по подготовке к строительству стволов.
Инвестиции в 2017 году составили 22 млн долл. США.

Инвестиции в 2017 году

22

Инвестиции в 2017 году

млн
долл.
США

3

млн
долл.
США

Расширение «Соликамск-3»

Половодово

В 2017 году проводились работы по доуглублению ствола
№ 4, приобретено основное технологическое оборудование.
Инвестиции в 2017 году составили 22 млн долл. США.

В 2017 году продолжено проектирование линейных
объектов. Инвестиции в 2017 году составили
3 млн долл. США.

Инвестиции в 2017 году

179

млн
долл.
США

Другие проекты
Для увеличения объемов производства хлористого калия
Компания реализует мероприятия, направленные на увеличение нагрузок на секции и повышение извлечения руды.
В рамках работ по поддержанию мощностей производится
подготовка шахтных панелей к отработке, подготовка отрабо-

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

танных участков к закладке, замена и модернизация оборудования, реконструкция зданий и сооружений, обновление
систем промышленной безопасности в соответствии с современными нормативами. Инвестиции в 2017 году составили
179 млн долл. США.

о компании

стратегический отчет
АНАЛИЗ И ОЦЕНКА РУКОВОДСТВОМ
ФИНАНСОВОГО ПОЛОЖЕНИЯ
И РЕЗУЛЬТАТОВ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

корпоративная и социальная
ответственность

30–31

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

дополнительная
информация

Среднегодовой курс долл.
США по отношению к рублю

Курс долл. США
на отчетную дату

58

58

Железнодорожные тарифы
Компания осуществляет прямые
железнодорожные поставки покупателям в Северном Китае, Европе
и странах СНГ. Средневзвешенный
тариф1 по направлению «СанктПетербург» вырос на 9% (в долларовом выражении произошел рост
на 26%) в основном за счет индексации тарифа (6,1%), по направлению «Китай» тариф снизился
на 5% (в долларовом выражении
произошел рост на 10%) в основном
за счет снижения доли поставок
через более дорогое направление — «Гродеково».

Обеспечиваем
финансовую стабильность
В 2017 году на всех рынках наблюдался повышенный спрос и, как следствие,
более высокие объемы импорта калия по сравнению с 2016 годом.
По сравнению с данными
за 2016 год результаты
Группы были следующими:
• Общая выручка выросла на 21%
от уровня 2016 года (2,76 млрд
долл. США в 2017 году против
2,28 млрд долл. США в 2016 году)
• Чистая выручка выросла на 18% от
уровня 2016 года (2,18 млрд долл.
США в 2017 году против 1,85 млрд
долл. США в 2016 году)
• EBITDA увеличилась на 13% —
с 1,18 млрд долл. США в 2016 году
до 1,34 млрд долл. США в 2017 году
• Капитальные затраты снизились на
16% — с 323 млн долл. США в 2016 году
до 271 млн долл. США в 2017 году

21

%

рост общей выручки в 2017 году

Ж/д тариф Китай

Ж/д тариф СПб

26
21,0

26,4

долл. США
за тонну

26%

43
39

43

долл. США
за тонну

10%

67

58

2016

2017

13%

Транспортировка
2016

2017

2016

2017

Валовая выручка
В 2017 году на всех рынках наблюдался повышенный спрос и, как следствие, более
высокие объемы импорта калия по сравнению с годом ранее. Положительное влияние на цены оказали заключенные по более высоким тарифам контракты с Китаем
и Индией, хорошая экономика фермеров, стабилизация региональных валют
и в целом высокий уровень спроса. В 2017 году объемы продаж Компании и средняя
экспортная цена выросли по отношению к уровню 2016 года. В совокупности эти
факторы привели к росту общей выручки по сравнению с предыдущим годом на 21%,
до уровня 2,76 млрд долл. США.
Прочие продажи (карналлит обогащенный, натрий технический карьерный,
а также растворы хлорида натрия и магния) составили 3% от общей выручки
в 2017 году, или 91 млн долл. США.

88% продукции, поставляемой на экспорт в 2017 году, было отгружено морским
транспортом в основном через собственный терминал в порту г. Санкт-Петербурга.
Затраты на экспорт продукции морским
путем включают железнодорожный тариф
от Березников и Соликамска до портов
перевалки, расходы на перевалку в портах
и морской фрахт (за исключением поставок на условиях FOB).
Железнодорожным транспортом было
реализовано 12% экспортных поставок.
Затраты по данным поставкам включают
железнодорожный тариф в Китай и прочие регионы.

1

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

61

58

2016

2017

5%

Фрахт
Расходы на фрахт выросли в 2017 году
по сравнению с 2016 годом на 35%
и составили 248 млн долл. США
(183 млн долл. США в 2016 году).
В 2017 году фрахтовый рынок укреплялся на фоне оживления мировой
экономики, сокращения предложения
флота во всех сегментах и повышения
цен на нефть. Основной индикатор
рынка Baltic Dry Index вырос на 70%
по сравнению с 2016 годом.
Компания также несла расходы
на баржевый фрахт в США, которые
являются менее существенными по
отношению к расходам на перевозки
продукции по морю.

Средневзвешенный тариф учитывает объем отгрузок Компании по направлениям.

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

Перевалка
Расходы на перевалку в 2017 году
снизились на 2% по сравнению
с 2016 годом и составили
29 млн долл. США.

Чистая выручка
Чистая выручка определяется как
выручка от реализации за вычетом
переменных статей коммерческих
расходов на фрахт, железнодорожный тариф и перевалку.
Чистая выручка в соответствии с данными МСФО отчетности выросла
в 2017 году на 18%, достигнув уровня
2,18 млрд долл. США по сравнению
с 2016 годом в связи с ростом объема
продаж и ростом экспортных цен
на условиях FCA.

о компании

стратегический отчет
АНАЛИЗ И ОЦЕНКА РУКОВОДСТВОМ
ФИНАНСОВОГО ПОЛОЖЕНИЯ
И РЕЗУЛЬТАТОВ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

корпоративная и социальная
ответственность

Структура денежной себестоимости

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

Затраты на оплату труда
Топливо и энергия
7%
37%

10%

Материалы и компоненты,
используемые в производстве

2% 6%
32%

8%
9%

13%
22%

32–33

Среднее количество персонала группы «Уралкалий» за год
Группа

2% 5%
1%
10%

дополнительная
информация

Нормируемые материалы
Ремонт и техническое
обслуживание

15%

21%

Что такое шахтная клеть?

Основное производство

19 835
20 562

19 835

2016

2017

Изменение остатков незавершенного производства, готовой
продукции и товаров в пути

чел.

3,5%

11 564
11 203

11 564

2016

2017

чел.

3,2%

Шахтная клеть — это своеобразный шахтный лифт, транспортная
кабина, предназначенная для
подъема по шахтному стволу
вагонеток с породой или спуска-подъема людей и оборудования. Грузоподъемность
клети так велика, что позволяет
спускать на глубину 300 метров
тяжелую технику.

Внутренние перевозки между
рудниками по железной дороге

2016

Денежная себестоимость
реализованной продукции1
Денежная себестоимость реализованной
продукции составила 524 млн долл. США,
что на 39% выше показателя за 2016 год.
Основными причинами роста денежной
себестоимости явились рост объемов
продаж, стоимости материалов и энергоресурсов, а также индексация ФОТ.
Персонал
По сравнению с 2016 годом средняя
заработная плата по Группе без учета
вознаграждения высшему руководству выросла на 1% (в долларовом
эквиваленте произошло увеличение
на 15,9% из-за снижения курса валют).
Средняя заработная плата по Группе
без учета вознаграждения высшему
руководству составила около 1 102 долл.
США в месяц по сравнению с 951 долл.

1

2017

США в 2016 году. Основным фактором
повышения средней заработной платы
явилась индексация в связи с ростом
потребительских цен.
В 2017 году в Группе работало около
19,8 тыс. человек.
Топливо и энергия
Процесс производства калия отличается
значительной энергоемкостью. Расходы
на топливо и энергию существенно
зависят от объемов производства
и номинированы в рублях. Покупка
электроэнергии и газа осуществлялась
по нерегулируемым тарифам. При этом
стоимость услуг по их передаче регулировалась государством. Частично
потребность Компании в электроэнергии была удовлетворена за счет
собственной генерации. Эффективный
тариф на газ снизился в 2017 году на 0,4%

Прочие расходы

(в долларовом выражении вырос на 14%)
по сравнению с 2016 годом и составил
65 долл. США за 1 000 м3. Эффективный
тариф на покупную электроэнергию
вырос в 2017 году на 13% (в долларовом
выражении вырос на 29%) по сравнению
с 2016 годом и составил 50 долл. США
за 1 000 кВт∙ч.

Расходы на топливо и электроэнергию в денежной себестоимости

Прочие денежные расходы
в себестоимости
Прочие денежные расходы представляют
собой расходы на материалы, ремонты,
внутризаводские перевозки и прочее.

Электроэнергия

	Топливо

Газ

	Теплоэнергия

78,6%

13%
8%

Прочая денежная
себестоимость

79%

0,3%

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

6,9%
0,4%

0,1%

Часть прочих денежных расходов
составляют переменные расходы
(расходы на производственные материалы и внутризаводские перевозки),
часть — постоянные (услуги сторонних
организаций по ремонту и эксплуатации
оборудования и материалы на ремонт).

Денежная себестоимость определяется как себестоимость реализованной продукции за вычетом амортизации нематериальных активов и износа основных средств.

13,68%

2016

1

0,02%

2017

Денежные общие
и административные
расходы
По сравнению с 2016 годом денежные
общие и административные расходы1
выросли на 2% в 2017 году в долларовом
выражении, а в рублевом выражении
сократились на 11% (1,05 млрд рублей).
Основной составляющей денежных
общих и административных расходов
являются затраты на оплату труда (62%).

Финансовые доходы
и расходы
Курс рубля на конец 2017 года
по сравнению с курсом на начало года
увеличился на 5% и привел к прибыли
по курсовым разницам в размере
272 млн долл. США и прибыли от
переоценки справедливой стоимости
производных финансовых инструментов в размере 52 млн долл. США.

Денежные общие и административные расходы определяются как общие и административные расходы за вычетом амортизации нематериальных активов и износа основных средств.

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

о компании

стратегический отчет
АНАЛИЗ И ОЦЕНКА РУКОВОДСТВОМ
ФИНАНСОВОГО ПОЛОЖЕНИЯ
И РЕЗУЛЬТАТОВ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Анализ
EBITDA

Денежные средства, полученные от операционной
деятельности, и капитальные затраты

В 2017 году показатель EBITDA1
вырос на 13% по сравнению с 2016
годом и составил 1,34 млрд долл.
США. Рентабельность по EBITDA2
в 2017 году составила 61%.

711

Для целей расчета EBITDA 2016
и 2017 годов никакие доходы
и расходы не принимались за единовременные и не исключались
из расчета показателя.

1 012

млн долл.
США

711

323

2017

Натуральное
выражение,
млн кВт·ч
Потребление ВСЕГО

1 732

в т. ч. приобретено

1 380

Потребление ВСЕГО

1 839

в т. ч. приобретено

1 496

271

2017

Капитальные затраты
Денежное
выражение,
млн руб.

3 621

4 447

Потребление газа 2016–2017
Попутный нефтяной газ

млн долл.
США

Общий объем
капитальных
затрат

2016

Потребление электроэнергии 2016–2017

2017

271

Денежные средства, полученные
от операционной
деятельности

2016

2016

корпоративная и социальная
ответственность

Природный газ

Натуральное
выражение,
тыс. м3

Денежное
выражение,
млн руб.

Натуральное
выражение,
тыс. м3

Денежное
выражение,
млн руб.

2016

93 310

356

441 336

1 682

2017

106 615

415

448 929

1 694

В 2017 году общий объем капитальных
затрат3 составил 271 млн долл. США.
Основные затраты в течение 2017 года
были связаны с расширением производства. Продолжены строительство
Усть-Яйвинского рудника и достройка
4-го ствола с увеличением мощности
«Соликамск-3». Также реализовывались
другие проекты, связанные с расширением производства: расширение мощностей по грануляции, мероприятия,
направленные на увеличение нагрузок
на секции и повышение извлечения
из руды. В 2017 году было продолжено
проектирование линейных объектов
Половодовского калийного комбината.
В рамках проекта по строительству
нового рудника «Соликамск-2» осуществлялось проектирование поверхностного комплекса, велись работы по
подготовке к строительству стволов.

1

Показатель EBITDA определяется как операционная прибыль плюс износ и амортизация.

2

Рентабельность по EBITDA определяется как отношение EBITDA к чистой выручке.

3

В сумму капитальных затрат включены приобретение основных средств и нематериальных активов на основе консолидированного отчета о движении денежных средств по МСФО.

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

Движение денежных средств

составил около 1,07 млрд долл. США,
а общий долг — 6,44 млрд долл. США.
Рост курса рубля привел к прибыли
от переоценки справедливой стоимости
производных финансовых инструментов,
основную часть которых составлял заключенный в 2013 году валютно-процентный своп. Сумма дохода от пере­оценки
справедливой стоимости составила
52 млн долл. США за 2017 год. Эффективная процентная ставка по кредитам
на конец 2017 года составила около 4,46%
(с учетом валютно-процентных свопов).

Денежные средства, полученные от операционной деятельности, сократились
в 2017 году приблизительно на 30%
по сравнению с 2016 годом и составили
0,7 млрд долл. США.

Кредитный портфель
На 31 декабря 2017 года Компания имела
чистый долг в размере 5,37 млрд долл.
США, при этом остаток денежных средств

34–35

дополнительная
информация

Шахтная подъемная
установка
Шахтная подъемная установка —
основной транспортный комплекс,
связывающий подземную часть
рудника с поверхностью.
Прообразом современных подъемных установок были примитивные ворота с пеньковым канатом.
На смену им, пройдя мускульный,
конный и паровой этапы, пришел
электрический двигатель.
Появилась возможность обеспечить
проведение горных работ на все
больших глубинах, что потребовало
совершенствования технологии
сооружения и оснащения шахтных
стволов. Современные подъемные
установки вертикальных стволов —
крупнейшие инженерные сооружения горного предприятия.

Основными факторами, повлиявшими
на сокращение поступлений
денежных средств от операционной
деятельности в 2017 году
по сравнению с 2016 годом, были
изменение структуры продаж
и перераспределение объемов
на более премиальные рынки
(Южная Америка, ЮВА), на которых
исторически отсрочка по оплате
больше, чем на других рынках.

Потребление тепла и топлива 2016–2017
Тепловая энергия
Натуральное
Денежное
выражение, выражение,
Гкал
тыс. руб.

Дизельное топливо
Натуральное
выражение, т

Бензин

Мазут

Денежное Натуральное
Денежное
Натуральное
выражение,
выражение, выражение,
выражение, т
тыс. руб.
л
тыс. руб.

Денежное
выражение,
тыс. руб.

2015

13 816

14 941

3 484

111 874

20 654

590

10 104

92 594

2016

13 221

14 860

2 245

67 396

23 021

689

8 620

66 786

2017

11 165

14 713

2 025

69 405

21 714

698

11 778

126 655

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

о компании

стратегический отчет
АНАЛИЗ И ОЦЕНКА РУКОВОДСТВОМ
ФИНАНСОВОГО ПОЛОЖЕНИЯ
И РЕЗУЛЬТАТОВ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

корпоративная и социальная
ответственность

4%
4%

62%

18%

Затраты на оплату труда

Услуги связи

Прочие

Ремонты

Охранные услуги

Аренда

Материалы и топливо

Страхование

В течение 2017 года Компания приобрела 11 млн обыкновенных акций в результате реализации акционерами
права выкупа в соответствии с Федеральным законом
«Об акционерных обществах».
Общая сумма средств, потраченных Компанией
за 2017 год на приобретение акций Компании1, составила 26 млн долл. США (2016 год: 506 млн долл. США).
Затраты по оформлению сделок были включены
в цену приобретения.
Листинг и допуск ГДР Компании по Правилу 144А и Положению S на Лондонской фондовой бирже были отменены
с 22 декабря 2015 года. 12 января 2016 года Программа ГДР
по Правилу 144А была прекращена. ПАО «Московская
биржа» приняло решение о переводе с 26 июня 2017 года
акций Компании из Первого уровня в Третий уровень
листинга в связи со снижением количества акций в свободном обращении в течение 6 месяцев подряд ниже 7,5%
от общего количества акционерного капитала Компании.
По состоянию на 31 декабря 2017 года количество акций
в свободном обращении составляло 5,23%.

Расчет показателя EBITDA

36–37

Операционная прибыль

1 101

1 101

2017

989

2016

млн долл. США
Корректировка на амортизацию и износ

239

Эффективная система управления рисками
и внутреннего контроля остается одним
из приоритетных направлений деятельности
Компании, в рамках которого на всех уровнях
принимаются меры, ориентированные
на снижение вероятности наступления
негативных последствий.

239

2017

194

2016

млн долл. США
EBITDA

1 340

2017
2016

1 340
1 183

млн долл. США
1

дополнительная
информация

«Уралкалий» является одним из крупнейших
Стратегия развития
производителей калия в мире. Стратегия
Читайте на стр. 38–47
Компании призвана обеспечить ее комплексное
развитие и сохранение лидирующих позиций
в отрасли.

Консультационные услуги

Выкуп акций

финансовая
отчетность

Стратегия и управление
рисками

Денежные административные расходы в 2017 г.

2%
2%
2%
3%
3%

Корпоративное
управление

В соответствии с консолидированным отчетом о движении денежных средств по МСФО.

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

Управление рисками
Читайте на стр. 48–53

о компании

стратегический отчет
Стратегия и управление
рисками

корпоративная и социальная
ответственность

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

дополнительная
информация

38–39

Реализуем
нашу стратегию

Видение

Приверженность

взаимодействие

лучшим практикам

Укрепление лидерских

с конечными

Забота о людях, местных сообществах,

корпоративного

позиций в отрасли

потребителями

безопасности и экологии

управления

• Мы стремимся укрепить наши позиции в мировой
калийной отрасли и вносим вклад в укрепление
мировой продовольственной безопасности

Мы создаем максимально
безопасные и свободные
от рисков каналы
дистрибуции продукции
от производства
к потребителям

• Мы стремимся сохранить статус лучшего работодателя среди компаний отрасли

• Мы руководствуемся принципами
открытости, прозрачности и
минимизации рисков для всех
заинтересованных сторон, поддерживая
сложившуюся систему корпоративного
управления

• Чистая выручка (калийный сегмент)

• Объем продаж

• Коэффициент частоты смертельных случаев на производстве (FIFR)

• Достигнутый уровень производства

• Объем производства

• Коэффициент производственного травматизма (LTIFR)

• Мы придаем особое значение растущему
спросу на продукты питания в мире и стараемся
наиболее эффективно использовать нашу
уникальную ресурсную базу

КПЭ

Акцент на

• Мы следуем высочайшим стандартам в области охраны труда и промышленной
безопасности для защиты наших сотрудников
• Мы предпринимаем шаги по минимизации воздействия нашего производства
на окружающую среду
• Компания активно участвует в развитии инфраструктуры и местных сообществ
в городах присутствия

• Социальные инвестиции
• Текучесть кадров
• Средний уровень годовой зарплаты
(в основном производственном подразделении)
• энергопотребление

Приоритеты

• Максимизация выручки
• Стимулирование роста спроса на калий
• Расширение производственных мощностей
при минимальных затратах в отрасли, возможность
дальнейшего увеличения мощностей при наличии
экономической целесообразности
• Акцент на продукцию высочайшего качества

• Работа по укреплению
сотрудничества
с покупателями и
обеспечению эффективных
каналов дистрибуции
• Развитие логистической
базы для обеспечения
долгосрочных поставок
на ключевых рынках

• Сохранение статуса лучшего работодателя в регионе и отрасли
• Фокус на охрану труда, а также участие в культурных
и образовательных программах
• Социально ответственное ведение бизнеса и снижение
влияния на окружающую среду

• Фокус на эффективной
дистрибуции на ключевых
рынках

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

• Поддержание кредитных рейтингов,
соответствующих текущему
финансовому положению
и статусу Компании
• Отсутствие/минимизация негативных
упоминаний о практиках
Компании со стороны рейтинговых
агентств/регуляторов

• Обеспечение прав
и интересов акционеров

о компании

стратегический отчет
Стратегия и управление
рисками

Ключевые
показатели
эффективности
Собственные производственные мощности
позволили «Уралкалию» в течение 2017 года
полностью удовлетворять потребности
как российских, так и зарубежных
потребителей калийных удобрений.
Чистая выручка компании увеличилась
по сравнению с 2016 годом, составив
2,2 млрд долл. США.

корпоративная и социальная
ответственность

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

дополнительная
информация

Рентабельность
по EBITDA

Чистый долг/ebitda
за последние 12 месяцев

40–41

Укрепление
лидерства
Чистая выручка

2 183
2 665

2013

2 785

2014

2 645

1 851

2015

2016

млн

долл. США
2 183

2017

61
61

2013

64

2014

4,01

%
72

2015

Как появились
калийные
месторождения?

64

2016

61

2017

2,52

2013

1,78

2014

2,81

4,67

2015

2016

4,01

2017

Значимость для стратегии

Значимость для стратегии

Значимость для стратегии

Чистая выручка — ключевой финансовый
показатель, который измеряет успех стратегии максимизации выручки. Использование
данного показателя при анализе эффективности позволяет нивелировать влияние
операционных и транспортных расходов
и обеспечить объективность сравнения
с другими представителями отрасли.

Рентабельность по EBITDA отражает
успешность нашей ценовой политики
и эффективность затрат, а также преимущества Компании как производителя
исключительно калийных удобрений.

Соотношение чистого долга и EBITDA
за последние 12 месяцев измеряет
надежность нашей структуры капитала
и отражает наш подход к управлению
денежными средствами.

Расчет показателя

Расчет показателя
Чистый долг — долг (включая банковские кредиты и облигации) минус
денежные средства и депозиты.

Чистая выручка означает выручку за вычетом расходов на железнодорожный тариф,
фрахт и перевалку.

EBITDA, поделенная на чистую выручку
от продаж. EBITDA рассчитывается как
операционная прибыль плюс износ
основных средств и амортизация
нематериальных активов и не включает
единовременные расходы.

Обзор результатов

Обзор результатов

Чистая выручка выросла в 2017 году из-за увеличения объемов реализации и незначительного роста цен на калийные удобрения,
вызванного ростом мирового спроса.

Рентабельность по EBITDA в 2017 году
снизилась с 64 до 61% главным образом
в связи с ростом затрат, обусловленным
укреплением рубля.

Расчет показателя

Обзор результатов
Снижение соотношения чистый
долг/EBITDA было вызвано ростом
значения EBITDA из-за благоприятных рыночных условий в 2017 году
и сокращением чистого долга.

Дмитрий Осипов, Генеральный директор
ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

Процесс формирования
калийсодержащих пород
связан с рядом уникальных
климатических и геологических процессов.
Из-за смещения блоков
земной коры часть моря
оказалась отрезана невысокими горами и отмелями
от других источников.
В регионах, где испарение
воды не компенсировалось
в достаточной мере осадками
и поверхностными водостоками, такие лагуны со
временем высыхали, а их
дно оставалось покрыто
кристаллизовавшейся солью.
В результате серьезных
смещений земной коры
эти слои ушли вглубь недр.
Самые крупные разрабатываемые месторождения
калия находятся в России
и в Канаде.

о компании

стратегический отчет
Стратегия и управление
рисками

корпоративная и социальная
ответственность

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

дополнительная
информация

42–43

Сбалансированный подход к инвестициям
Капитальные затраты
на поддержание мощностей

Капитальные затраты
на расширение мощностей

104

167

млн

долл. США

долл. США

204

209

183

120

104

223

155

160

203

167

2013

2014

2015

2016

2017

2013

2014

2015

2016

2017

Значимость для стратегии

Значимость для стратегии

Уровень капитальных затрат на поддержание
мощностей показывает, насколько эффективно
мы можем обслуживать наши мощности после
их запуска.

Капитальные затраты на расширение мощностей
отражают, насколько эффективно мы вводим новые
мощности по производству калия.

Расчет показателя
Капитальные затраты, относящиеся к поддержанию
текущих производственных мощностей в надлежащем техническом состоянии.

Обзор результатов
Для улучшения финансовых показателей Компания
продолжила удерживать расходы на поддержание
мощностей в 2017 году.

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

млн

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

Расчет показателя
Капитальные затраты, относящиеся к программе
расширения мощностей.

Обзор результатов
Программа расширения мощностей Компании
остается одной из самых эффективных в отрасли.
Объем капитальных затрат на расширение
в 2017 году соответствовал графику и намеченному плану ввода мощностей для сохранения
лидирующих позиций на рынке.

о компании

стратегический отчет
Стратегия и управление
рисками

корпоративная и социальная
ответственность

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

дополнительная
информация

44–45

Забота о людях, местных сообществах,
безопасности и окружающей среде
коэффициент частоты
смертельных случаев
на производстве (FIFR)

Коэффициент
производственного
травматизма (LTIFR)

Социальные инвестиции

Текучесть кадров

Средний уровень годовой
зарплаты

0,006

0,11

5,8

9,9

12,87

FIFR

LTIFR

*

млн
долл.
США

%

тыс.
долл.
США

0

0,006

0,018

0

0,006

0,12

0,11

0,11

0,08

0,11

30,1

28,4

28,0

5,7

5,8

11,6

10,4

8,8

9,6

9,9

15,600

15,014

10,447

10,408

12,868

2013

2014

2015

2016

2017

2013

2014

2015

2016

2017

2013

2014

2015

2016

2017

2013

2014

2015

2016

2017

2013

2014

2015

2016

2017

Значимость для стратегии

Значимость для стратегии

Значимость для стратегии

Значимость для стратегии

Значимость для стратегии

FIFR является ключевым показателем
ответственной Политики в области
охраны труда и промышленной безопасности. Работа по улучшению этого
показателя занимает центральное
место в нашей деятельности.

LTIFR отражает частоту несчастных случаев
на производстве. Этот показатель помогает
оценить эффективность наших инициатив
по охране труда и промышленной безопасности, а также контрольных процедур
на производственных площадках.

Уровень социальных инвестиций демонстрирует важность роли Компании в развитии
территорий присутствия.

Уровень текучести кадров отражает способность
Компании удерживать сотрудников и является
ключевым направлением в реализации стратегии
привлекательного работодателя.

Средний уровень годовой зарплаты на одного
сотрудника определяет, насколько Компания
конкурентоспособна на рынке труда и насколько
эффективно может привлекать и удерживать самый
квалифицированный персонал.

Расчет показателя

Общий объем затрат на социальные проекты,
включая благотворительность, спорт и развитие социальной инфраструктуры.

Расчет показателя

Расчет показателя

Текучесть кадров рассчитывается как количество
уволенных постоянных сотрудников в процентах
от общего числа сотрудников (за исключением
уволенных в рамках сокращения и переведенных
к другому работодателю).

Фонд оплаты труда за год, поделенный на среднюю численность сотрудников в основном производственном подразделении, за исключением
топ-менеджеров и сотрудников Московского
представительства.

Расчет показателя
FIFR рассчитывается как количество
смертельных случаев, приходящихся
на 200 тыс. отработанных часов.

Обзор результатов
В ПАО «Уралкалий» в 2017 году
имел место один несчастный случай
со смертельным исходом.

LTIFR рассчитывается как общее количество травм с временной потерей трудоспособности, приходящихся на 200 тыс.
отработанных часов.

Обзор результатов
В 2017 году на предприятиях ПАО «Уралкалий» и дочерних обществ, зарегистрированных на территории РФ, произошло
18 несчастных случаев, один из которых,
со смертельным исходом, произошел
с работником ПАО «Уралкалий». Все происшествия были расследованы, Компания
предприняла необходимые меры по предупреждению подобных инцидентов
в дальнейшем.

Расчет показателя

Обзор результатов
В 2017 году «Уралкалий» продолжил оказывать поддержку спорту, а также направлять
средства на благотворительные нужды и развитие региона присутствия. Значение показателя соответствует уровню предыдущего года.

Обзор результатов
Коэффициент текучести кадров вырос в 2017 году
в основном за счет появления конкурентов
на рынке труда в регионе.

* Сумма социальных расходов в рублях
за 2017 год составила 336,52 млн рублей.
Средний курс ЦБ за 2017 год:
1 долл. США = 58,3529 рубля.

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

Обзор результатов
В 2017 году показатель средней годовой зарплаты,
номинированной в долл. США, вырос на 24%, в том
числе благодаря росту среднего курса рубля к долл.
США и индексации. «Уралкалий» постоянно следит
за уровнем заработной платы в отрасли и уделяет
пристальное внимание мотивации сотрудников
путем обеспечения привлекательного компенсационного пакета.

о компании

стратегический отчет
Стратегия и управление
рисками

корпоративная и социальная
ответственность

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

дополнительная
информация

46–47

Приверженность лучшим практикам
корпоративного управления
Поддержание кредитных
рейтингов

2015—2017 Сохранение стабильного
уровня кредитного рейтинга.

2012—2014 Получение и сохранение
рейтингов инвестиционного уровня.

Отсутствие негативных упоминаний о практиках
компании со стороны рейтинговых агентств
и регуляторов

21

2014—2017

Компания продолжила последовательную реализацию политики по поддержанию сложившейся системы корпоративного управления. Существенные претензии со стороны регуляторов
в отношении качества работы системы корпоративного управления
отсутствовали.

2011—2013

Компания внедрила ряд политик и практик, направленных на повышение качества корпоративного управления и информационной прозрачности.

рост выручки
в 2017 году

Значимость для стратегии

Значимость для стратегии

Рейтинги инвестиционного уровня указывают на то,
что «Уралкалий» является первоклассным заемщиком
с устойчивым положением в отрасли, сбалансированной финансовой политикой, взвешенными методами
управления рисками и лучшими стандартами корпоративного управления.

Система корпоративного управления, разработанная с учетом
лучших мировых стандартов, является основой для доверия
акционеров.

Расчет показателя
Типы рейтингов, присваиваемых Компании тремя рейтинговыми агентствами: Fitch, Moody’s и Standard & Poor’s.

Обзор результатов
По состоянию на 31 декабря 2017 года все три агентства сохранили рейтинги «Уралкалия» на инвестиционном уровне, учитывая сильные фундаментальные
характеристики Компании. Прогнозы по бумагам
«Уралкалия» также остались на прежнем уровне.

Расчет показателя
Указания на изъяны в стандартах, практиках или процедурах
Компании в области корпоративного управления, прозрачности,
этических норм и раскрытия информации со стороны рейтинговых
агентств или регуляторов с полномочиями в отношении ценных
бумаг в качестве обоснования неблагоприятного решения в отношении Компании.

Обзор результатов
В 2017 году корпоративное управление продолжает оставаться одним
из главных приоритетов Компании. Процесс принятия решений
в Компании соответствует требованиям законодательства и учитывает лучшие практики корпоративного управления.

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

%

о компании

стратегический отчет
Стратегия и управление
рисками

корпоративная и социальная
ответственность

СОВЕРШЕНСТВУЕМ
УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ

Корпоративное
управление

Риск

финансовая
отчетность

Описание риска

дополнительная
информация

Уровень ИзменеКомментарии
риска
ние

48–49

Меры по минимизации риска

Стратегические и маркетинговые риски

В ПАО «Уралкалий» продолжает активную работу Комитет по аудиту Совета
директоров. Согласно наилучшим стандартам корпоративного управления
он состоит исключительно из независимых директоров. Работа по управлению
рисками осуществляется в Компании на системной основе на всех уровнях.

Недостижение
запланированных показателей инвестиционных
проектов

Затраты на расширение производственных мощностей, увеличение
производительности и прочие
инвестиционные затраты «Уралкалия» являются значительной
частью расходной составляющей
бюджета Компании. Существуют риски превышения сроков
реализации и бюджетов инвестиционных проектов, а также риски
недостижения технологических
параметров проектов либо риски
прекращения реализации проекта с учетом текущих факторов
и прогнозов

Изменение
баланса спроса
и предложения
на основных
рынках потребления калия

Изменение баланса спроса и пред- высокий
ложения на основных рынках потребления калия, в том числе в связи со снижением спроса и цены
на калий, вследствие различных
факторов, как политических, так
и экономических, может оказать
негативное влияние на деятельность Компании.
Стремление производителей
достичь высокой загрузки мощностей при недостаточном уровне
спроса может привести к избытку
рыночного предложения хлористого калия и тем самым к снижению
общемировых цен.
Все это может сказаться на снижении объемов выручки и привести
к уменьшению прибыли Компании

Эффективная система управления рисками и внутреннего контроля по-прежнему остается одним из приоритетов Компании.
В рамках данной деятельности на всех уровнях принимаются
меры, направленные на снижение вероятности наступления
негативных последствий, которые могут возникнуть вследствие
тех или иных событий.

Основные факторы риска
В настоящем разделе описаны преимущественно основные
факторы риска, которые могут существенным образом повлиять
на деятельность Компании, ее финансовое положение и операционные результаты. Все оценки и прогнозы, представленные
в настоящем годовом отчете, должны рассматриваться с учетом
данных рисков.
Иные риски, о которых «Уралкалий» не осведомлен или которые
в настоящее время не представляются существенными, могут
стать существенными в будущем и оказать значительное негативное влияние на коммерческую деятельность Компании, ее
финансовое положение и операционные результаты.
Годовой отчет не содержит исчерпывающего описания всех
рисков, которые могут повлиять на деятельность Компании.
«Уралкалий» будет осуществлять раскрытие необходимой информации в текущем режиме в соответствии с требованиями российского и применимого иностранного законодательства.
Наш подход к управлению рисками основывается на понимании
нашей подверженности рискам, оценке вероятности наступления
риска и степени его влияния на Компанию, а также динамики изменения наших рисков в процессе осуществления деятельности Компании.

высокий
↔

↔

Спрос на хлористый
калий на основных рынках сбыта
не соответствует
уровню предложения
на рынках, что влечет
за собой снижение
цены товара, ведет
к снижению выручки
Компании и влияет
на возможность исполнения принятых
на себя обязательств

• Руководство Компании разрабатывает маркетинговую стратегию
по продвижению KCl
• Компания ведет активную работу
по поддержке сельскохозяйственных производителей, актуализации
калькуляторов фермеров по всем
ключевым направлениям сбыта
• Компания сохраняет гибкость
своей производственной стратегии, деятельности, увеличивая
или уменьшая производство
в зависимости от текущего спроса
и рыночных прогнозов

↔

В результате аварии на Соликамском калийном
рудоуправлении-2
(«Соликамск-2»),
которая произошла
в 2014 году, объем
производственных
мощностей снизился

• Компания продолжает работу
по расширению своих производственных мощностей и восполнению выбывших, поддерживая их
в рабочем состоянии, и устанавливает планы производства с учетом
текущей рыночной ситуации и принятой стратегии

Операционные риски
Снижение производственных
мощностей/
объемов производства

Различные факторы, как внешние,
так и внутренние, в том числе
аварии, простои, общее снижение
спроса на калий на рынке, могут
повлиять на объемы производства
хлористого калия

средний

Пол Остлинг,
Председатель Комитета по аудиту
ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Компания продолжает • Компания осуществляет
реализацию инвестипостоянный мониторинг и контроль
выполнения инвестиционной проционной программы
граммы
• Компания принимает текущие
решения, основываясь на прогнозах ситуации на рынке, принимая
во внимание экономическую
эффективность проектов, баланс
спроса и предложения на рынке,
собственные финансовые возможности, оптимальные сроки реализации проектов
• Компания придерживается принципов проектного управления
• Компания осуществляет основные
инвестиции после выполнения
проектных работ, уточнения сроков
и стоимости проектов, а также подтверждения их целесообразности

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

о компании

Риск

стратегический отчет
Стратегия и управление
рисками

Описание риска

Уровень ИзменеКомментарии
риска
ние

Дефицит кваСпецифика деятельности Компавысокий
лифицирован- нии предполагает наличие у ее
ного персонала сотрудников серьезной профессиональной подготовки и высокой
квалификации, в частности, в области производства, горного дела,
геологии. Компания может столк­
нуться с трудностью привлечения
и удержания кадров с достаточной
квалификацией и необходимостью
дополнительных затрат временных
и материальных ресурсов на обучение и повышение квалификации
сотрудников Компании. Все это негативным образом может повлиять
на своевременное достижение
Компанией своих целей

Неисполнение своих
обязательств
поставщиками,
подрядчиками,
покупателями

Перечень поставщиков товаров
и услуг «Уралкалия» включает
в себя ряд ключевых контрагентов,
взаимодействие с которыми носит
стратегический характер для деятельности Компании.
Невыполнение такими контрагентами своих договорных обязательств может оказать негативное
влияние на результаты деятельности Компании

корпоративная и социальная
ответственность

высокий

В условиях планируемого в ближайшие
годы запуска и развития ряда проектов
в области добычи
полезных ископаемых в Пермском крае
и соседних регионах,
осуществляемого
другими компаниями,
удержание квалифицированного персонала для Компании
становится одной
из главных задач

↔

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

Меры по минимизации риска

Риск

Описание риска

• Компания постоянно осуществляет
мониторинг рынка труда и принимает меры для удержания персонала, преимущественно производственного, в том числе посредством
опросов для определения степени
вовлеченности персонала, мониторинга причин ухода сотрудников
• В Компании реализована система
оценки и подготовки кадров своими силами. Например, проводится
обучение в Корпоративном университете, лицензированном на обучение по 370 программам; реализуется система дистанционного
обучения; реализуется программа
«Кадровый резерв» для ключевых
позиций в Компании. Работникам
предоставляется один из наиболее
привлекательных в отрасли социальных пакетов, заработная плата
удерживается на уровне рынка, осуществляется компенсация ипотечных ставок по жилью для ключевых
сотрудников

Рост затрат

Риски повышения производственных издержек «Уралкалия»
могут быть связаны с физическим
износом производственного
оборудования, использованием
в производственной деятельности
устаревших технологий, неэффективным расходованием средств
на операционную деятельность,
удорожанием энергоресурсов

Деятельность Компа• Компания принимает меры по обес­
печению возможности обращения
нии зависит от монок альтернативным поставщикам
польных поставщиков
и подрядчикам
энергии и от железнодорожной сети России, • Компания работает над повышением исполнительской и договора также от уникальных
ной дисциплины, включая строгий
единственных поставконтроль за выполнением условий
щиков по ряду позиций.
договоров с помощью внедрения
В условиях макродополнительных контрольных проэкономической
цедур (включая KYC, разработку
нестабильности покредитной политики и модель
ставщики и подрядчики
оценки рисков) для повышения
могут поднимать цены
качества подготовки документации,
на свою продукцию
работы на разных этапах дейи услуги, а также отствия договора, своевременного
казываться от поставки
и полного исполнения сторонами
из-за антироссийских
принятых на себя обязательств
санкций.
Для Компании также
критически важно
своевременное выполнение поставщиками,
подрядчиками и покупателями обязательств
по поставке и оплате,
а также выполнение
работ и услуг, связанных с реализацией
инвестиционных
проектов Компании,
в целях обеспечения
соблюдения предусмотренных сроков
в рамках утвержденных
финансовых вложений

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

дополнительная
информация

Уровень ИзменеКомментарии
риска
ние
средний

↔↔

высокий

↔↔

В Компании приняты
и реализуются программы по повышению производительности и снижению
издержек

50–51

Меры по минимизации риска
• В Компании ведется тщательная работа по бюджетированию
и планированию, со стороны
уполномоченных должностных
лиц и органов Компании осуществляются постоянный мониторинг
и контроль расходов
• Компания проводит работу над
повышением исполнительской
дисциплины и реализует дополнительные контрольные процедуры,
которые позволяют обеспечивать
выполнение бюджета и удерживать
затраты на утвержденном уровне

Финансовые риски
Колебания
курсов валют
и рост процентных ставок

Валютные колебания и колебания
процентных ставок существенно
влияют на финансовый результат
Компании и могут привести к снижению ее чистой прибыли

• Компания минимизирует риски
Часть кредитного
валютных колебаний и риск
портфеля Компании
существенного роста плавающей
представлена запроцентной ставки с помощью
имствованиями с плапроизводных финансовых инструвающей процентной
ментов, а также прочих доступных
ставкой и номинироинструментов хеджирования
вана в иностранной
валюте.
Основная часть затрат
Компании номинирована в рублях, в то
время как основная
экспортная выручка номинирована
в долл. США

Природные риски
Природные
риски и риски,
связанные
с горными
работами

высокий
Деятельность «Уралкалия»
по добыче полезных ископаемых и производству подвержена
рискам, связанным с особенностями геологического строения
Верхнекамского месторождения
калийных солей, разведкой, добычей и переработкой полезных
ископаемых. К числу рисков можно
отнести возможные затопления,
пожары и другие аварии, что может
привести к возникновению непредвиденных издержек и общему
снижению эффективности деятельности Компании

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

↔

В условиях непредсказуемости природного фактора
при ведении горных
работ Компания исходит из принципа
консерватизма для
снижения влияния
данного риска

• Компания разработала и соблюдает план развития горных работ,
в т. ч. значительный блок охранных
мероприятий
• Компания на регулярной основе
проводит экспертизу и аудит достаточности мероприятий, направленных на снижение рисков горных
работ. Мониторинг геологической
безопасности является одним
из ключевых вопросов Компании,
постоянно находящимся в периметре контроля Совета директоров,
а также профильных комитетов
Совета директоров и комитетов при
Генеральном директоре

о компании

стратегический отчет
Стратегия и управление
рисками

Риск

Описание риска

Несоблюдение требований в области
охраны
окружающей
среды
и охраны
труда и промышленной
безопасности

Деятельность «Уралкалия» и особенности использования его имущества
регулируются различными комплексными законами об охране окружающей среды, об охране здоровья,
о промышленной безопасности
и другими нормативными актами
и предписаниями. В связи с необходимостью исполнения соответствующих требований у Компании могут
возникнуть дополнительные расходы
и обязательства

корпоративная и социальная
ответственность

Уровень ИзменеКомментарии
риска
ние
средний

Меры по минимизации риска

Компания уделя• В Компании утверждены и действуют стандарты по безопасноет значительное
сти, включая правила безопасновнимание проблемам
сти жизни и здоровья, проводится
промышленной безрегулярное обучение персонала
опасности, определяя
технике безопасности и последубезопасность жизни
ющая аттестация, осуществляется
и здоровья людей
целый ряд мероприятий по профив качестве важнейшей
лактике заболеваний работников
ценности и ставя
• Компания уделяет пристальное
обеспечение такой
внимание выполнению требовабезопасности своей
ний природоохранного законоглавной задачей
дательства и улучшению своих
показателей в данной области,
максимально внимательно относится к необходимости выполнения рекомендаций и предписаний уполномоченных органов
по соблюдению соответствующих требований

↔

Политические и правовые риски
Риски,
связанные
с последствиями аварий
на рудоуправлениях
«Березники-1» и «Соликамск-2»

Затопление Первого рудника («Берез- высокий
ники-1») «Уралкалия», произошедшее
в октябре 2006 года, а также авария
на «Соликамск-2» в 2014 году оказали
существенное влияние на размер
запасов полезных ископаемых и могут
привести к дополнительным издержкам, убыткам и обязательствам

↔

Компания при• Компания проводит политику
социальной ответственности,
держивается своей
постоянно взаимодействует
политики в области
с экспертами и выстраивает конпромышленной безструктивные взаимоотношения
опасности и социальс органами власти на постоянной
ной ответственности
основе с целью своевременного
и применяет принцип
урегулирования вопросов, связанконсерватизма
ных с последствиями аварий

Корпоративное
управление

Риск

Описание риска

финансовая
отчетность

Уровень ИзменеКомментарии
риска
ние

Политический «Уралкалий» осуществляет свою де- средний
ятельность в России, а также на ряде
и регулятордругих развивающихся рынков,
ный риски
которые подвержены большим рискам,
чем развитые рынки, включая значительные правовые, экономические
и политические риски.
Компания может нарушить применимые законодательство и нормы.
Отдельные действия правительственных органов и (или) усиление
государственного регулирования могут привести к увеличению расходов
Компании, а также повлиять на ожидания кредиторов.
Деятельность «Уралкалия» подвержена различным проверкам со стороны
налоговых органов, федеральной
службы, осуществляющей надзор
за промышленной безопасностью
и безопасностью ведения горных
работ (Ростехнадзор), и прочих соответствующих регулирующих органов.
Результаты этих проверок могут привести к наложению дополнительных
обязательств, расходов и ограничений
на «Уралкалий»
Риск несоответствия
применимому
законодательству и политикам Компании

«Уралкалий» подчиняется действию
средний
законодательства, в том числе антимонопольного, России и других стран
присутствия. Требования и иски,
основанные в том числе на антимонопольном законодательстве, могут приводить к дополнительным издержкам
для Компании

— вероятность наступления риска уменьшилась
— вероятность наступления риска увеличилась
— вероятность наступления риска не изменилась

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

дополнительная
информация

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

↔

Спецификой развивающихся рынков
являются быстро
меняющиеся законодательство и правоприменительная
практика

52–53

Меры по минимизации риска
• Устойчивое развитие Компании зависит от способности
полностью выполнять обязательные для нее положения
законодательства, а также иные
обязательные нормы, правила
и предписания. Компания разработала ряд взаимосвязанных
мероприятий по соблюдению
таких требований
• Компания осуществляет мониторинг изменений законодательства и практики взаимодействия
с проверяющими органами
в применимых юрисдикциях
и при необходимости вносит
изменения во внутренние документы и практики
• Процедуры корпоративного
управления, применяемые
в Компании, позволяют максимально быстро принимать необходимые оперативные и стратегические решения на разных
уровнях управления

Компания является
• Компания постоянно совершенствует систему внутреннего
субъектом специальконтроля в целях обеспечения
ного регулирования
соответствия своей деятельногосударства в разсти требованиям действующего
личных юрисдикприменимого законодательства,
циях. В условиях
включая антимонопольное законестабильности
нодательство
макроэкономической
• В 2017 году ФАС России
среды регуляторы
продлила на пятилетний срок
могут ужесточить
«Рекомендации по обеспечению
свои требования
недискриминационного доступа
к приобретению хлористого
калия в России», в которых подтвердила действующую формулу
цены, что позволяет снизить
риски дестабилизации при продажах на внутреннем рынке

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность
Компания и общество

54–55

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

дополнительная
информация

Компания постоянно улучшает систему
взаимодействия с ключевыми стейкхолдерами и тщательно изучает их потребности и ожидания, стремясь к укреплению
взаимовыгодных отношений.

отчетности. Отчет за 2017 год подготовлен с использованием Стандартов GRI
и основан на многоступенчатом анализе
существенности.

• сотрудники;
• воздействие на окружающую среду;
• воздействие на заинтересованные
стороны.

На основании проведенного анализа
стратегические приоритеты «Уралкалия»
объединены в четыре основные группы:
• экономическая устойчивость;

Компания использует эти аспекты для
определения, пересмотра и приоритизации своих инициатив в области
устойчивого развития.

НАШИ ПРИОРИТЕТЫ
Принцип устойчивого развития — основополагающий компонент
стратегии ПАО «Уралкалий», обеспечивающий оптимальный баланс между
интересами самой Компании, ее сотрудников, потребителей, акционеров,
партнеров, представителей местных сообществ, органов власти и других
заинтересованных сторон (стейкхолдеров).

приоритетные

«Уралкалий» продолжает практику
применения передовых стандартов
подготовки публичной нефинансовой

направления

Устойчивое
экономическое развитие

Снижение воздействия
на окружающую среду

Взаимодействие
с заинтересованными сторонами

Сотрудники

Фокус на корпоративное управление, открытость,
прозрачность, а также минимизацию рисков для всех
заинтересованных лиц

Обеспечение геологической безопасности
включает мониторинг действующих и отработанных
шахт при взаимодействии с научно-исследовательскими
институтами

Следование нормам бизнес-этики
включает следование Кодексу корпоративной культуры,
а также противодействие коррупции и мошенничеству

Привлечение и удержание талантливых специалистов
подразумевает сотрудничество с образовательными
учреждениями, развитие кадрового резерва, механизм
разрешения трудовых конфликтов

Ориентированность бизнес-модели на поддержание
низкой себестоимости, вертикальную интеграцию, развитие
производственных мощностей и премиальных продуктов
Удержание лидирующих позиций на мировом рынке,
поддерживает надежные отношения с покупателям

Ответственное использование водных ресурсов
включает систему очистки сточных вод, водозабора
и повторного использования воды
Управление отходами, направленное на уменьшение
объемов отходов и исследования по мелиорации земель

Комплаенс-контроль
подразумевает соответствие всем применяемым
законам и нормам
Взаимоотношения с местными сообществами
подразумевает социальные инвестиции,
благотворительность, спонсорство
и программу переселения

Обеспечение энергоэффективности
подразумевает комплекс мер и мероприятий
по оптимизации использования энергии
в деятельности Компании

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

Охрана труда и промышленная безопасность
подразумевает выполнение сотрудниками Компании
и подрядных организаций Кардинальных правил,
направленных на уменьшение рисков несчастных
случаев на производстве
Работа с персоналом
включает в себя систему ключевых показателей
эффективности, обучение и опросы
удовлетворенности сотрудников

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность
Компания и общество

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

дополнительная
информация

56–57

ДИАЛОГ
С ЗАИНТЕРЕСОВАННЫМИ
СТОРОНАМИ
Группа
заинтересованных
сторон

Покупатели и партнеры

Акционеры
и инвестиционное
сообщество

Сотрудники

Профсоюзы

Правительство
и местные органы власти

Местные сообщества

Средства массовой
информации

Почему это
для нас важно

Прозрачные и доверительные отношения с нашими клиентами и партнерами
являются важным элементом стратегии
Компании и вносят свой вклад в улучшение производственных показателей.
«Уралкалий», занимающий лидирующие
позиции в отрасли, стремится к взаимовыгодному партнерству для достижения
прогресса и развития во всех сферах
деятельности

Являясь публичной компанией,
мы должны предоставлять исчерпывающие и своевременные данные, чтобы помогать
нашим инвесторам в принятии
взвешенных решений с учетом
информации о финансовых
и нефинансовых результатах
деятельности Компании

Каждый аспект нашей стратегии
основан на лояльном отношении сотрудников к Компании.
Их знания, желание работать
и удовлетворенность — ключ к нашему успеху. Мы уделяем особое
внимание созданию условий для
профессионального и карьерного
роста наших сотрудников. В свою
очередь, это повышает лояльность сотрудников по отношению
к нашему бизнесу

Эффективное сотрудни­
чество с профсоюзами
помогает Компании
понимать и оправдывать
ожидания сотрудников.
Профсоюзы помогают
отслеживать внедрение различных норм
в области охраны труда
и выполнение условий
других значимых соглашений

Компания неукоснительно соблюдает отраслевые стандарты,
местные и международные
законы и предписания. «Уралкалий» стремится к установлению и поддержанию
конструктивных отношений
с федеральными и местными
органами власти, которые
основываются на принципах
ответственности, добро­
совестности и соблюдения
взаимных интересов

Развитие Компании невозможно без поддержки местных сообществ в регионе, где
она ведет свою деятельность. Жизнестойкость экологических систем, биологическое разнообразие и здоровая окружающая среда — наиважнейшие условия
для жизни будущих поколений. Улучшение качества жизни наших сотрудников
и местных сообществ с помощью наших
социальных и культурных проектов — наш
вклад в экономическое и социальное
развитие регионов и одновременно
гарантия непрерывной работы Компании
и выполнения обязательств, возложенных
на нас как на лидера отрасли

Компания как глобальный игрок
заинтересована в объективном достоверном и своевременном освещении в СМИ информации о своих
финансовых и производственных
результатах, ключевых внешних
и внутренних событиях, социальной активности, участии в отраслевых конференциях, международных
и российских выставках и других
мероприятиях. Объективное
восприятие «Уралкалия» и его стратегии всеми стейкхолдерами очень
важно как для самой Компании, так
и для ее целевых аудиторий

Главные аспекты

Покупатели
• Качество предоставляемых товаров
и услуг
• Надежность поставок
• Обязательное соблюдение положений
договоров и требований законодательства
• Рекомендации по использованию
продукции

• Корпоративное управление
• Финансовые и нефинансовые результаты
• Ситуация на рынке калия
• Стратегия и КПЭ
• Риски
• Устойчивое развитие

• Принципы социального парт­
нерства
• Взаимное уважение и доверие, лежащие в основе нашей
кадровой политики
• Материальное и нематериальное стимулирование сотрудников
• Создание возможностей для
обучения и развития
• Соответствие стандартам
в области охраны труда, промышленной безопасности
и охраны окружающей среды

• Лояльность сотрудников
• Соблюдение норм
в области охраны
труда
• Обратная связь
от сотрудников
• Решения по важным
социальным вопросам

• Предоставление отчетности
надзорным органам
• Осуществление налоговых
отчислений
• Планирование и реализация
проектов по развитию местных сообществ и социально
значимых проектов
• Поддержание диалога
с органами государственной
власти по актуальным вопросам законодательного и нормативного регулирования
• Оказание благотворительной помощи

• Обеспечение экологической безопасности и минимизация негативных
последствий аварий на производстве
• Решение жилищного вопроса, в частности переселение жителей из ветхого и аварийного жилья
• Развитие и модернизация социальной
инфраструктуры
• Развитие спорта
• Поддержка культурных мероприятий
• Поддержка социально уязвимых слоев
населения (оказание благотворительной помощи)

• Объективное освещение в СМИ
стратегических посланий, корпоративных событий и новостей
Компании
• Получение обратной связи
от общества и СМИ
• Поддержание отношений
со стейкхолдерами на всех
уровнях

• Презентации, веб-касты
и конференц-звонки менедж­
мента Компании для инвестиционного сообщества
• Публикация на корпоративном сайте материалов
по вопросам повестки
дня общих собраний
акционеров
• Выступления руководства
на отраслевых и региональных конференциях
• Общие собрания акционеров
• Пресс-релизы по материальным вопросам и ключевым
корпоратив­ным событиям

• Кадровая политика и политика
в области охраны труда
• Система внутрикорпоративных
коммуникаций и обратной связи
• Регулярные встречи менедж­
мента с сотрудниками
• Рассмотрение обращений,
поступивших в call-центр,
и ответы на них
• Обеспечение безопасности
на рабочем месте
• Реализация социальных программ и программ материального стимулирования
• Проведение опросов удовлетворенности и вовлеченности
персонала

• Отчеты об исполнении положений коллективных договоров
и соглашений в области охраны труда
• Регулярные встречи
с руководством и членами профсоюзов
• Получение письменных мотивированных
мнений по наиболее
значимым социальным
вопросам

• Раскрытие информации
и отчетности
• Диалог с органами государственной власти по вопросам законодательного и нормативного регулирования
• Разработка соглашений
о партнерстве
• Участие в рабочих совещаниях и экспертных советах
• Реализация совместных
проектов
• Разработка планов развития
местных сообществ

• Встречи с представителями местного
населения
• Инициативы экономической, экологической и социальной направленности
• Реализация проектов в рамках КСО
и программ по развитию местных
сообществ
• Разработка планов развития регионов,
в которых работает Компания
• Публикации в местных СМИ
• Проведение общественных слушаний
• Поддержание контактов с общественными организациями

• Пресс-релизы по наиболее
значимым вопросам и ключевым
событиям
• Интервью с руководством.
• Пресс-туры и прессконференции
• Мероприятия для представителей СМИ
• Опрос мнений представителей
целевых СМИ

Поставщики
• Соблюдение стандартов по закупкам
в рамках всех тендеров
• Тщательная проверка каждого поставщика с целью подтверждения его добросовестности и платежеспособности

Что мы делаем

• Встречи с покупателями, включая
отраслевые конференции, круглые столы
и семинары
• Мастер-классы и практические семинары по использованию минеральных
удобрений
• Проведение исследований среди
потребителей
• Регламент по закупкам и информирование о проводимых тендерах и планах
Компании в области закупок
• Встречи с текущими и потенциальными
поставщиками и деловыми партнерами
• Заключение контрактов на поставку
продукции и услуг и контроль за выполнением требований, предъявляемых
к контрагентам

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность
Устойчивое развитие

Обращение Председателя
Комитета по корпоративной
социальной ответственности
Стратегия «Уралкалия» традиционно ориентирована на соблюдение
ключевых принципов устойчивого развития, обеспечивая баланс между
интересами всех заинтересованных сторон, в том числе акционеров,
сотрудников, населения городов присутствия, контрагентов, подрядчиков,
представителей профильных министерств и ведомств, а также средств
массовой информации.

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

оптимизация системы утилизации производственных отходов, рост потребления переработанной воды, а также повышение уровня собственной энергоэффективности.
Одной из специфических особенностей, характеризующих производственную деятельность «Уралкалия»,
являются геологические риски. С учетом этого фактора
Компания постоянно проводит комплексный мониторинг геологической среды на всех эксплуатируемых
участках Верхнекамского месторождения калийномагниевых солей, своевременно и полно предоставляя
информацию по этому направлению в соответствующие надзорные учреждения и оказывая последним
максимальное содействие.
С более подробной информацией о работе Компании в этом
направлении в 2017 году можно ознакомиться на странице 60.

Безопасность
и охрана труда

Введение
Любая крупная социально ответственная компания,
и «Уралкалий» здесь не является исключением, старается
осуществлять свою операционную деятельность максимально эффективно и прозрачно, в сочетании с бережным
отношением к окружающей среде и наследию, которое мы
в будущем передадим нашим следующим поколениям.

Окружающая среда
и промышленная
безопасность
«Уралкалий» всегда бережно относился к окружающей
среде, неукоснительно соблюдая требования действующего природоохранного законодательства, рационально
используя природные ресурсы и постоянно совершенствуя
свою природоохранную деятельность.
Поскольку деятельность любой добывающей компании так
или иначе сопряжена с негативным влиянием на окружающую среду, ее сохранение является одним из ключевых
приоритетов деятельности «Уралкалия». Среди основных
мер — использование передовых очистных технологий,

Одной из приоритетных задач,
стоящих перед «Уралкалием»,
является снижение количества
аварий, инцидентов, несчастных
случаев и травматизма.
Компания в полной мере осознает свою ответственность
как перед ее сотрудниками, так и перед их родными,
близкими, друзьями и обществом в целом, создавая максимально благоприятные и комфортные условия труда.
Хотел бы подчеркнуть, что только совместными усилиями
Компании и ее сотрудников мы сможем снизить до минимума коэффициент частоты и тяжести несчастных случаев
на производстве.
Механизм реализации в данном случае остается неизменным — соблюдение кардинальных правил безопасности,
принятых в Компании, следование требованиям соответствующих законодательных норм и общих принципов обеспечения работы персонала.
С более подробной информацией об этом направлении
деятельности «Уралкалия» в 2017 году можно ознакомиться
на странице 66.

Сэр Роберт Маргеттс,
Ведущий независимый директор, Председатель Комитета
по корпоративной социальной ответственности
ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

дополнительная
информация

58–59

Взаимодействие
с местными сообществами
Компания всегда уделяла большое внимание социально-экономическому развитию как Пермского края в целом, так и городов
своего присутствия — Березников и Соликамска. В 2017 году
«Уралкалий» продолжил работу в этом направлении с местными
властями в рамках действующих партнерских соглашений, в частности, оказал поддержку целому ряду проектов в сфере развития
городской инфраструктуры, поддержки муниципалитетов, благоустройства, экологии. Активно поддерживались в прошлом году
и инициативы в сфере спорта, культуры, образования и медицины,
осуществлялось активное взаимодействие с общественными
и религиозными организациями, был реализован ряд благотворительных инициатив и спонсорских проектов.
Объем социальных инвестиций в регион в 2017 году составил
5,8 млн долл. США. С более подробной информацией о вкладе
Компании в развитие региона присутствия в 2017 году можно
ознакомиться на странице 74.

Мировая
продовольственная
безопасность
«Уралкалий» как лидер мировой калийной отрасли осознает
актуальность одной из ключевых глобальных проблем — обеспечения продовольственной безопасности. Компания делает все
возможное с целью производства объема калийных удобрений,
достаточного для удовлетворения потребностей отечественных
и зарубежных сельхозпроизводителей, а также реализует ряд мер
для повышения эффективности их применения.
«Уралкалий» тесно сотрудничает в этом направлении с ведущими международными отраслевыми организациями и научноисследовательскими учреждениями, реализуя целый ряд
проектов по повышению урожайности сельхозкультур как
в России, так и за ее пределами.
В заключение хотелось бы поблагодарить акционеров, Совет
директоров, менеджмент и сотрудников «Уралкалия» за помощь
в совершенствовании и практическом использовании мирового
опыта в сфере социальной ответственности и устойчивого развития. Мы уже многого достигли в этом направлении, но мы точно
уверены, что не будем останавливаться на достигнутом.

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность
Устойчивое развитие

Охрана
окружающей среды

4,02
Инвестиции Компании

в природоохранные мероприятия
в 2017 году

ПОЧЕМУ ЭТО ВАЖНО ДЛЯ НАС
Охрана окружающей среды характеризуется комплексом принятых мер, которые направлены на предупреждение отрицательного воздействия деятельности
Компании на окружающую природу, что обеспечивает
благоприятные и безопасные условия человеческой
жизнедеятельности.

КЛЮЧЕВЫЕ ПРИОРИТЕТЫ
Наш подход
ПАО «Уралкалий» уделяет первостепенное внимание мерам
по минимизации негативного влияния своей деятельности
на окружающую среду. Ответственность за сохранение природной среды является одним из основополагающих принципов ведения бизнеса Компании.
Свой вклад в устойчивое развитие регионов присутствия мы
обеспечиваем соблюдением требований природоохранного
законодательства, рациональным использованием природных
ресурсов и постоянным совершенствованием природоохранной деятельности.

• Снижение массы сбросов загрязняющих веществ
в водные объекты, рациональное водопользование
• Эффективное управление образующимися отходами
• Сокращение выбросов загрязняющих веществ
в атмосферный воздух
• Снижение энергопотребления

ЗАИНТЕРЕСОВАННЫЕ СТОРОНЫ
•
•
•
•

финансовая
отчетность

дополнительная
информация

60–61

Ключевые факты в 2017 году

Ответственность за сохранение природной среды является одним
из основополагающих принципов деятельности «Уралкалия». Инвестиции
Компании в природоохранные мероприятия в 2017 году выросли на 80%
по сравнению с 2016 годом и составили 4 020 млн рублей. Помимо текущих
затрат на охрану атмосферного воздуха, водных и земельных ресурсов
«Уралкалий» инвестирует средства в модернизацию существующего
и установку нового очистного оборудования, обучение персонала, развитие
внутренних систем мониторинга и контроля, а также в проведение
научно-исследовательских работ.

млрд
руб.

Корпоративное
управление

Сотрудники
Профсоюзы
Правительство и местные органы власти
Местные сообщества

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Деятельность ПАО «Уралкалий»,
направленная на обеспечение экологической безопасности, осуществляется
в соответствии с законодательством
Российской Федерации об охране
окружающей среды, отвечает природоохранным нормам и правилам,
учитывает требования международных стандартов. ПАО «Уралкалий»
проводит тщательную оценку воздействия планируемой и текущей
производственной деятельности

на окружающую среду. Большое значение в системе управления охраной
окружающей среды Компания придает разработке и реализации мероприятий по безопасному обращению
с отходами производства, мониторингу состояния окружающей среды,
модернизации оборудования с целью
снижения негативного воздействия
на окружающую среду, программам производственного экологического контроля.

В 2017 году основными направлениями природоохранной деятельности
Компании оставались:
• обеспечение геологической
безопасности;
• энергоэффективность и минимизация
воздействия на климат;
• охрана атмосферного воздуха;
• охрана водных ресурсов;
• эффективное и рациональное обращение с отходами.

Геологическая безопасность
Добыча полезных ископаемых на участках недр Верхнекамского месторождения осуществляется ПАО «Уралкалий»
на основании технических проектов,
разработанных в соответствии с действующими нормативными документами и прошедших предусмотренные
законодательством РФ экспертизы
и согласования.
Главным условием разработки Верхнекамского месторождения является
безопасная отработка и сохранение
в функциональной пригодности подрабатываемых территорий. В своей
производственной деятельности
в соответствии с требованиями законодательства Компания применяет
горнотехнические меры охраны на тех
отработанных площадях рудников,
где это технически возможно.
В случае каких-либо ограничений в применении горнотехнических мер охраны,
для своевременного выявления потен-

циально опасных участков и обеспечения безопасности жизнедеятельности
населения «Уралкалий» использует
уникальную систему мониторинга.
Компания проводит инструментальные
наблюдения за оседаниями земной
поверхности (маркшейдерский мониторинг) на территориях рудников и визуальный мониторинг подработанных
объектов. На всех шахтных полях производятся геофизические и гидрогео­
логические исследования, организован
контроль сейсмоактивности.
Необходимая периодичность мониторинга определяется для каждого
объекта в индивидуальном порядке
и соответствует требованиям безопасности. Компания тесно сотрудничает с научно-исследовательскими
институтами с целью изучения воздействия производственной деятельности на окружающую среду
в регионах присутствия.

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

Высокий уровень
организации производства
и использование передовых
технологий позволяют
ПАО «Уралкалий» успешно
добиваться поставленных
целей в области
устойчивого развития.
К их числу относятся
эффективное использование
невозобновляемых ресурсов
и следование передовым
стандартам в области
охраны окружающей
среды, направленные
на максимальное
снижение воздействия
деятельности Компании
на окружающую среду.

о компании

стратегический отчет

На шахтном поле «Соликамск-2» с 1995 года под особым наблюдением находится потенциально опасный
участок, где 5 января 1995 года в результате глубинного
землетрясения произошло разрушение целиков и образование на поверхности земли мульды сдвижения глубиной порядка 4,0 метра и размерами 950×750 метров,
расположенной над выработанными пространствами 1-й
и 2-й северо-восточных панелей рудника «Соликамск-2».
Для минимизации последствий аварии была выполнена
закладка выработанного пространства вокруг зоны обрушения. С 1995 года в районе аварии осуществлялся детальный комплексный мониторинг.
18 ноября 2014 года на руднике «Соликамск-2» был
зафиксирован прорыв надсолевых вод в горные выработки. Немедленно был задействован план ликвидации
аварии. Все работники из рудника были выведены. Вечером около 16.00 (мск) 18 ноября 2014 года в районе над
2-й северо-восточной панелью на земной поверхности
выявлена свежеобразовавшаяся воронка диаметром около
30–40 метров. Место образования воронки находится восточнее промплощадки «Соликамск-2», за пределами городской застройки города Соликамска и приурочено к зоне
обрушения массива и разрушения межпластовых целиков
в результате аварии, произошедшей 5 января 1995 года.
Опасная зона вокруг воронки была немедленно огорожена.
В соответствии с Актом технического расследования
причин аварии, произошедшей на руднике «Соликамск-2»
18 ноября 2014 года, причиной прорыва пресных вод
в горные выработки рудника является негативное развитие аварийной ситуации 1995 года, связанной с массовым
обрушением пород и повлекшей значительное нарушение
сплошности водозащитной толщи. Таким образом, причиной аварии 18 ноября 2014 года на руднике «Соликамск-2»
являются чрезвычайные и непредотвратимые при данных
условиях обстоятельства.
Вокруг воронки определена опасная зона, доступ людей
в которую ограничен, осуществляется круглосуточная
охрана ее периметра. В настоящее время в районе опасной
зоны комплекс мониторинга дополнен рядом оперативных методов, усилен режим наблюдений за развитием
ситуации. К работе по минимизации последствий аварии
привлечены научные и проектные специализированные
организации: Горный институт УрО РАН, АО «ВНИИ
Галургии». В настоящее время выполняется комплекс инженерно-технических и других мероприятий по минимизации
последствий аварии и снижению притока надсолевых вод
в рудник. Для снижения водопритока в рудник на земной
поверхности оборудована и действует система водопонижения вокруг воронки, производится тампонаж пустот
в горном массиве.
В целях недопущения негативных последствий аварии в руднике «Соликамск-2» определены границы опасной зоны.
За ее пределами ведутся горные работы по закладке выработанного пространства материалами, образованными при
добыче полезных ископаемых. В руднике «Соликамск-2»
осуществляется постоянный мониторинг ситуации.

корпоративная и социальная
ответственность
Устойчивое развитие

Энергия и климат
Энергоэффективность
По результатам энергоаудита 29 декабря 2012 года была
утверждена Программа энергосбережения «Уралкалия»,
включающая в себя комплекс организационных и технических мероприятий, направленных на снижение потребления
энергоресурсов. Реализация Программы началась с организации работы комиссий по энергосбережению и разработки
системы мотивации. Были инициированы инвестиционные проекты с прогнозными сроками окончания работ
в 2017–2018 годах.
В 2017 году основной упор делался на организационные
мероприятия по энергосбережению, заканчивалась реализация технических мероприятий прошлых лет. Выделенный
бюджет энергоресурсов превышен не был.
По инициированным ранее переходящим проектам в течение 2017 года было завершено формирование рабочей
документации.
Фактический объем выработанной в 2017 году электроэнергии снизился по сравнению с 2016 годом и составил
343 млн кВт•ч. Снижение объемов генерации произошло
из-за проведения плановых капитальных ремонтов генерирующего оборудования.
По итогам 2017 года ПАО «Уралкалий», дочерние и зависимые общества, зарегистрированные на территории РФ,
потребили электроэнергии на 6,66%, топлива — на 3,91%
больше по сравнению с 2016 годом. Увеличение потребления
энергоресурсов связано с ростом объемов производства.

Использование попутного нефтяного газа
В рамках Программы по энергосбережению «Уралкалий»
использует для собственных нужд попутный газ, закупаемый
у нефтяных компаний, работающих в Пермском крае. Данный
подход позволяет не только снизить уровень потребления
Компанией природного газа, обеспечивая экономическую
эффективность, но и предотвращает сжигание попутного
нефтяного газа нефтяными компаниями, тем самым внося
вклад в охрану атмосферного воздуха.

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

Выбросы парниковых газов
Парниковые газы не являются загрязняющими веществами
в обычном понимании этого термина. В тех концентрациях, которые реально наблюдаются в атмосфере, они
не оказывают прямого вредного влияния на здоровье
человека или экосистемы. Поэтому контроль осуществляется не за концентрацией того или иного парникового газа
около предприятия, а только за абсолютным значением
выброса за достаточно длительное время — за год.
В последние годы в Российской Федерации постепенно
меняется отношение к проблеме изменения климата,
активно формируется нормативная база регулирования
выбросов парниковых газов. Компания осознает, что ее
производственная деятельность неразрывно связана
с потреблением энергии и, как результат, выбросами парниковых газов.
Уже в течение шести лет ПАО «Уралкалий» сотрудничает с международным проектом CDP («The Carbon
Disclosure Project», или «Проект углеродной отчетности»), являющимся важнейшим источником данных
в области климатических изменений на глобальном
уровне, и предоставляет информацию о своей деятельности в области снижения выбросов парниковых
газов. За отчетный период выбросы СО2-эквивалента
в Группе составили 1,816 млн тонн, это на 5% выше объемов выбросов в 2016 году (1,733 млн тонн), что связано
с увеличением объемов производства хлористого калия
и общего потребления энергии.

Выбросы в атмосферный воздух
При реализации проектов по расширению существующих
производств уделяется пристальное внимание модернизации установленного очистного оборудования. В результате модернизации повышается эффективность работы
очистных систем и, следовательно, снижается негативное
воздействие на окружающую среду.

В 2017 году объем использованного попутного газа предприятиями ПАО «Уралкалий» и дочерних и зависимых обществ
на территории РФ составил 151,36 тыс. тонн у. т.

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

дополнительная
информация

62–63

За отчетный период выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух увеличились на 27%, с 5,12 тыс. тонн в 2016 году
до 6,51 тыс. тонн в 2017 году, что связано с увеличением объемов производства и увеличением объемов потребляемого
топлива. Все выбросы в атмосферный воздух от стационарных
источников Компании находятся в пределах установленных
нормативов предельно допустимых выбросов.

Водные ресурсы
В 2017 году общий забор воды на производственные и хозяйственно-бытовые нужды в ПАО «Уралкалий» и дочерних
и зависимых обществах на территории РФ увеличился на 2,0%
до 18,77 млн м3 с 18,39 млн м3 в 2016 году. Увеличение потреб­
ления воды связано с ростом выпуска продукции. Забор воды
из поверхностных источников составил 14,84 млн м3 (без учета
забора воды для сторонних потребителей).
Компания стремится к сокращению потребления воды на производственные нужды и снижению воздействия на окружающую среду в результате сброса сточных вод.
Объем расхода воды в системах повторного и оборотного
водоснабжения в ПАО «Уралкалий» составил в отчетном периоде 104,310 млн м3, став больше по сравнению
с 2016 годом (103,302 млн м3).
В 2017 году по заказу Компании в специализированных условиях
на территории ООО «Кармановский рыбхоз» была выращена
молодь стерляди — рыбы осетровых пород. По мнению экологов,
этот вид рыбы должен сыграть положительную роль в экологическом балансе фауны реки Камы. Чтобы мальки смогли прижиться в открытом водоеме, было выбрано оптимальное место
выпуска. При этом учитывалось наличие кормовой базы стерляди
в водоеме, температура воды и воздуха, а также путь, который
малькам предстоит преодолеть в контейнере. Соблюдение всех
этих факторов строго отслеживали сотрудники Государственного научно-исследовательского института озерного и речного
рыбного хозяйства. Общее количество молоди — более 87 тысяч
штук, общий вес — около 941 килограмма.

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность
Устойчивое развитие

Обращение с отходами
Производственная деятельность
по добыче и обогащению полезных
ископаемых сопровождается образованием значительного количества
отходов. Компания принимает все
возможные меры по предотвращению их негативного воздействия
на окружающую природную среду.
Основными направлениями этой
деятельности являются:
• модернизация существующих и строительство новых производственных
мощностей с первостепенными приоритетами по максимальному извлечению ценного компонента из руды;
• проведение закладочных работ
в выработанном пространстве шахт;
• вовлечение отходов во вторичное
использование (переработка отходов
в продукцию для реализации, передача для приготовления сырья для
содового производства);
• обезвреживание, размещение отходов на объектах, соответствующих
требованиям санитарного и природоохранного законодательства.
В 2017 году образовалось 32,70 млн
тонн отходов. Более 99% — это отходы
V класса опасности (галитовые отходы
и глинисто-солевые шламы). На протяжении пяти лет использование
галитовых отходов и глинисто-солевых
шламов растет. В 2017 году Компания
добилась увеличения использования
галитовых отходов и глинисто-солевых
шламов на 25% относительно 2016 года.
В 2016 году было использовано
13,28 млн тонн, в 2017 — 16,57 млн тонн,
из них 2,34 млн тонн галитовых отходов
было использовано из объема, ранее
накопленного на объектах размещения

предотвращено

переработано в щебень

размещение

90

32

крупногабаритных изделий

отходов железобетона

из железобетона

на полигоне твердых бытовых

тыс. тонн
отходов г. Березники в 2017 году

Компании (в 2016 году аналогичная
цифра составила 1,61 млн тонн).
Галитовые отходы используются для
производства:
• натрия хлористого технического;
• концентрата минерального «галит»;
• раствора хлорида натрия для производства соды.
Также галитовые отходы и глинистосолевые шламы используются для
закладки отработанных подземных
пространств. На протяжении пяти лет
ведется работа по увеличению объемов
работ по заполнению выработанного
пространства, 2017 год не стал исключением, темпы роста составили 34%
(2017 год — 15,15 млн тонн, 2016 год —
11,30 млн тонн).
Начиная с 2013 года Компанией
успешно реализуется проект по переработке старых железобетонных плит
в щебень. За это время переработано
более 90 тыс. тонн крупногабаритных
изделий из железобетона, образо-

финансовая
отчетность

дополнительная
информация

64–65

Общественные экологические мероприятия

Начиная с 2013 года

тыс. тонн

Корпоративное
управление

ванных после капитальных ремонтов
зданий и сооружений. Полученный
щебень используется для подсыпки
временных дорог, дамб, обустройства
временных строительных площадок. Тем
самым в 2017 году было предотвращено
размещение 32 тыс. тонн отходов железобетона на полигоне твердых бытовых
отходов г. Березники.
В отчетном периоде размещение отходов на полигоне по Группе компаний
составило 24,58 тыс. тонн. Снижение
наблюдается на протяжении последних
пяти лет и составило относительно
2013 года 41% (в 2013 году — 41,88 тыс.
тонн), относительно 2016 года — 16%
(в 2016 году — 29,41 тыс. тонн). Снижение массы размещаемых отходов
связано с высокоэффективной работой
дробильной установки и увеличением тоннажа отходов, передаваемых
сторонним предприятиям. В 2017 году
сторонним предприятиям для использования и обезвреживания передано
1049 тыс. тонн отходов (в 2016 году —
60,15 тыс. тонн).

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Сегодня экологическая деятельность Компании не ограничивается
только природоохранными мероприятиями. Сотрудники Компании
активно участвуют во всех экологических акциях в городах Березники
и Соликамск. Своим личным примером калийщики показывают: чтобы
город стал чистым, человек должен
прежде всего начать с себя. Только
объединив усилия, можно успешно
решать экологические проблемы.
Для этого «Уралкалий» активно
принимает участие во всероссийских и городских экологических
акциях, поддерживает инициативы
своих сотрудников и общественных организаций, пропагандирует
экологическое мышление, способствует привлечению внимания
своих сотрудников и членов их
семей к проблемам окружающей
среды. Так, в течение 2017 года
при поддержке «Уралкалия»
прошли следующие экологические мероприятия:
• субботники в городах Березники и Соликамск, проведенные в рамках Всероссийского
экологического субботника
«Зеленая весна»;
• городская акция «Подари
жизнь дереву — 2017» в городе
Березники;
• акции по озеленению и очищению от мусора территорий
городов Березники и Соликамск
в ходе всероссийской акции
«Дни защиты от экологической
опасности»;

• Всероссийская акция
«Ночь музеев в ЭКОстиле»;
• Всероссийский экологический
квест «Чистые игры»;
• конкурс «Лучшая экологическая
сказка» и «Лучший экологический плакат», организованный
движением «Зеленый контур»
совместно с администрацией
детского оздоровительного лагеря
«Уральские самоцветы» для четырех летних смен;
• субботники в городе Березники в рамках Всероссийского
экологического субботника
«Зеленая Россия»;
• субботники в местах массового отдыха жителей городов
Березники, Соликамск (р. Усолка
в Соликамске, район побережья
Нижне-Зырянского водохранилища), а также субботник в Доме
престарелых в Соликамске;
• конкурс «Экоимидж-2017», организованный Администрацией города
Березники среди предприятий
и организаций города, по итогам
которого «Уралкалий» стал победителем в номинации «Экологическое просвещение»;
• региональная экологическая акция
«Чистая среда».
По итогам 2017 года «Уралкалий»
вошел в первую десятку рейтинга
эколого-энергетической эффективности крупнейших компаний России,
также Компания стала лауреатом
конкурса «100 лучших организаций
России. Экология и экологический
менеджмент».

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

Каковы свойства
шахтерской профессии?
Горнодобытчик — профессия
сильных телом и духом людей.
Большие физические нагрузки,
сырость, пыль, холод, отсутствие естественного освещения
требуют высокой выносливости,
смелости и упорства. Экстремальные условия работы
дисциплинируют и развивают
ответственность: шахтер должен
обладать быстрой реакцией на
сигналы, тонким слухом и быть
крайне наблюдательным. Для
шахтера-проходчика, чтобы не
ошибиться в расчетах, важно
обладать хорошей образной
памятью, глазомером и точной
координацией движений.
Работающие под землей имеют
льготный подземный стаж.
Срок работы горняка до выхода
на пенсию составляет 20 лет.

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность
Устойчивое развитие

ОХРАНА ТРУДА И ПРОМЫШЛЕННАЯ
БЕЗОПАСНОСТЬ
В 2017 году Компания актуализировала Политику в области охраны
труда, промышленной безопасности и охраны окружающей среды,
для приведения ее в соответствие с законодательными требованиями.
Принимая данный документ в 2012 году, «Уралкалий» ответственно заявил,
что охрана труда и здоровья, промышленная безопасность и охрана
окружающей среды являются ключевыми приоритетами и должны
составлять основу всех действий и решений Компании, к какому бы
направлению работы они ни относились.
Наш подход
Экипировка спускающегося под
землю горняка состоит из специальной каски, «света» — фонаря
на поясе, резиновых сапог или другой специальной обуви и одежды,
а также фильтрующего самоспасателя. Это индивидуальное средство
защиты органов дыхания используется в условиях возможного
недостатка кислорода.
Считается, что калийная пыль
полезна для легких, но вызывает
раздражения кожи, поэтому шахтеры одеваются в несколько слоев
униформы, плотно прилегающей
к телу на запястьях и горле, а после
смены обязательно принимают
душ. Инструменты, применяемые
при проходке шахт, весьма тяжелы.
Например, перфоратор весит 35 кг,
отбойный молоток — до 15 кг, а пояс
с батареей для фонаря — около 6 кг.

Безопасность — это безусловная ценность, которая должна составлять основу
всех наших действий и наших решений. Мы осознаем, что неосторожные, необдуманные, безответственные действия могут иметь трагические последствия
не только для нас самих и наших коллег, но и для наших семей и близких. Мы
понимаем: нет ничего важнее, чем сохранение жизни и здоровья.

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

66–67

дополнительная
информация

Показатели эффективности
В 2017 году на предприятиях
ПАО «Уралкалий» и дочерних
обществ, зарегистрированных
на территории РФ, произошло
18 несчастных случаев, один
из которых, со смертельным
исходом, произошел с работником
ПАО «Уралкалий». Все происшествия были расследованы, Компания
предприняла необходимые меры
по предупреждению подобных
инцидентов в дальнейшем. Необходимо отметить, что все несчастные
случаи произошли по организационным причинам, а не по техническим или технологическим.
В отчетном году коэффициент производственного травматизма (LTIFR)
в ПАО «Уралкалий» и его дочерних
обществах, зарегистрированных
на территории РФ, составил 0,11.
Коэффициент потерянных дней
(LDR) составил 8,1.

Коэффициент частоты
несчастных случаев, LTIFR

Коэффициент
потерянных дней, LDR

0,11

8,1

0,12

0,11

0,11

0,08

0,11

7,8

6,5

7,8

5,5

8,1

2013

2014

2015

2016

2017

2013

2014

2015

2016

2017

Количество инцидентов увеличилось с 1 в 2016 году до 4 в 2017 году. Аварий
на производственных площадках ПАО «Уралкалий» в 2017 году допущено не было.

ПОЧЕМУ ЭТО ВАЖНО ДЛЯ НАС
Отсутствие несчастных случаев, инцидентов, аварий и случаев профессиональных
заболеваний — одна из важнейших целей для обеспечения эффективного бизнеса.
Каждый работник рассчитывает на благоприятные условия труда на рабочем месте.
В то же время Компания ожидает от каждого работника соблюдения принципов
безопасности. Поддерживая взаимно ответственное отношение к этим вопросам, мы сможем вывести наш бизнес на более высокий уровень результативности
и обеспечить устойчивое развитие Компании.

КЛЮЧЕВЫЕ ПРИОРИТЕТЫ
• Отсутствие несчастных случаев на производстве
• Отсутствие аварий на производстве

ЗАИНТЕРЕСОВАННЫЕ СТОРОНЫ
• Сотрудники
• Профсоюзы

• Местные сообщества
• СМИ

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Организационные и технические
мероприятия
Охрана труда
В ПАО «Уралкалий» проведена санитарно-гигиеническая паспортизация
канцерогеноопасных производств.

Закуплены транспортные средства:
«Курьер-Т3744» — для перевозки
взрывчатых материалов в рудниках,
«Крот-Т32204» — для транспортировки
людей в шахте.

В 2017 году на рудниках «Березники-2», «Березники-3», «Соликамск-3» начато строительство
специальных площадок для хранения
металлолома, окончание всех работ
планируется к концу 2018 года.

Обучение специальной оценке условий
труда (СОУТ) прошли 64 сотрудника.
В рамках СОУТ проведена идентификация и измерение вредных производственных факторов на 2 271
рабочем месте подразделений поверх-

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

ностного комплекса и управления,
предварительные результаты оценки
представлены комиссии.
Для повышения качества закупаемых
средств индивидуальной защиты (СИЗ)
проведена актуализация их описаний
в технических заданиях. На основе
мониторинга опыта российских производителей СИЗ продолжена апробация
лучших образцов в производственных
(в том числе подземных) условиях.

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность
Устойчивое развитие

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

Промышленная безопасность

В 2017 году продолжена работа
по обучению и аттестации членов
вспомогательных горноспасательных команд (ВГК) рудников
«Березники-2», «Березники-4»,
«Соликамск-1», «Соликамск-2»
и «Соликамск-3». Более 45 работников рудников впервые получили статус спасателей. В декабре
2017 года ВГК рудников ПАО «Уралкалий» прошли очередную аттестацию Министерства промышленности
и торговли России на право ведения
горноспасательных работ на период
до 2020 года.

комплекса было проведено регламентное техническое обслуживание
и планово-предупредительный ремонт
более 1 100 систем и установок автоматической пожарной сигнализации,
пожаротушения, систем оповещения
и управления эвакуацией людей.

Проведены в полном объеме запланированные тренировки, командноштабные учения и отработка действий
персонала в случае возможных
чрезвычайных ситуаций природного
и техногенного характера, пожара
и по сигналам гражданской обороны.

Продолжена работа по идентификации
систем пожарной сигнализации и автоматических установок пожаротушения
на всех объектах Компании, отработано
взаимодействие при передаче от них
сигналов в дежурные аварийно-спасательные службы.

Пожарная безопасность,
гражданская оборона
и предупреждение
чрезвычайных ситуаций

Для повышения противопожарной
защиты работников и имущества Компании в 2017 году начато поэтапное внедрение круглосуточного мониторинга
систем пожарной сигнализации и автоматических установок пожаротушения.
Это позволит через мониторинговый
центр оперативно реагировать на возможные нештатные ситуации и сбои
в работе таких систем.

Продолжена работа по поддержанию
в готовности защитных сооружений гражданской обороны, приняты
и спланированы необходимые меры
по повышению их защитных свойств.
Защитному сооружению гражданской
обороны вместимостью до 600 человек на «Соликамск-2» по итогам
городского смотра-конкурса 2017 года
присуждено третье место среди аналогичных убежищ Пермского края.

В 2017 году прошли обучение и были
аттестованы:
• в области промышленной безопасности — 4 204 сотрудника;
• в области охраны труда — 1 241
сотрудник;
• в области гражданской обороны
и предупреждения чрезвычайных
ситуаций — более 8 800 сотрудников;
• в области пожарной безопасности —
2 768 сотрудников.

В 2017 году продолжена работа по развитию и совершенствованию производственного контроля за соблюдением
требований промышленной безопасности на опасных производственных
объектах «Уралкалия».
Разработан и утвержден «Стратегический план проведения экспертиз
промышленной безопасности технических устройств, зданий и сооружений
опасных производственных объектов».
Документ позволяет оценить и правильно спланировать расходы, необходимые для проведения экспертиз
промышленной безопасности технических устройств, зданий и сооружений,
сроки безопасной эксплуатации которых истекают в текущем году и в перспективе 5–10 лет.
Разработан порядок идентификации
и оценки риска возникновения аварий,
на основании которого для зарегистрированных опасных производственных
объектов 2-го класса опасности разработаны документы по идентификации
опасностей и управлению производственными рисками.
Проведена работа по разработке деклараций промышленной безопасности
опасных производственных объектов
2-го класса опасности.
В 2017 году проведены дополнительные работы для завершения опытной
эксплуатации элементов технического комплекса «Локальная система
оповещения» на гидротехнических
сооружениях (Верхне-Зырянское водохранилище «Березники-2» и шламохранилище фабрики «Соликамск-3») и их
перевода в установленном законодательством порядке в промышленную
эксплуатацию.

В 2017 году на объектах Компании
пожаров и чрезвычайных ситуаций,
связанных с пожарной безопасностью,
не происходило. Количество загораний на поверхностном комплексе
снизилось с 10 случаев в 2016 году
до 9 случаев в 2017 году.
Реализованные в 2016–2017 годах
мероприятия по приведению объектов Компании в пожаробезопасное
состояние, в том числе мероприятия, предложенные независимым
аудитором по вопросам пожарной
безопасности, позволили пройти
плановую проверку пожарной безопасности и гражданской обороны
Управлением надзорной деятельности
и профилактической работы ГУ МЧС
по Пермскому краю. Приостановок
работы объектов и оборудования
при проверке не производилось,
по результатам получено заключение
о минимальных рисках.
Для обеспечения пожарной безопасности объектов поверхностного

В рамках технического перевооружения подразделений профессиональной аварийно-спасательной службы,
осуществляющей горноспасательное
обслуживание и пожарную охрану объектов Компании, в 2017 году были приобретены 85 респираторов Р-30Е для
работы в загазованной и непригодной
для дыхания среде, 9 катушек специальной горноспасательной связи.
Проведена работа по корректировке
паспортов безопасности объектов «Соликамск-1», «Соликамск-2»,
«Соликамск-3» и объектов складского
хозяйства на соликамской площадке.
Разработаны и согласованы с МЧС
России планы ликвидации по розливу
нефтепродуктов на объектах хранения
горюче-смазочных материалов в Березниках и Соликамске.

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Также в 2017 году проведена подготовка детского оздоровительного
лагеря «Уральские самоцветы» к безопасному отдыху детей работников
«Уралкалия» в период летней оздоровительной кампании в 2017 году.
Для лицензирования образовательной деятельности Корпоративного
университета «Уралкалия» обеспечено соблюдение требований пожарной безопасности в его помещениях.

Обучение и инструктаж
Залог безопасной работы — осведомленность сотрудников и развитие у них устойчивых навыков
в соблюдении требований охраны
труда, пожарной и промышленной
безопасности. Прежде чем приступить к работе на производственных
объектах, рабочие проходят инструктаж на рабочем месте. Обеспечение
безопасности на рабочих местах
и контроль за соблюдением ее
требований сотрудниками включены
в обязанности всех мастеров и начальников участков.

Планы на 2018 год
• Выполнение мероприятий
по результатам расследования
несчастных случаев.
• Проведение специальной оценки
условий труда на рабочих местах
подземного комплекса, управления и на вновь организованных
рабочих местах.
• Сбор и обобщение сведений о количестве технических устройств,
зданий и сооружений, эксплуатируемых на опасных производственных
объектах Компании, подлежащих
экспертизе для продления сроков
безопасной эксплуатации, а также
актуализация стратегического плана
проведения экспертиз промышленной безопасности.
• Подготовка опасных производственных объектов Компании к плановой
проверке Западно-Уральским управлением Ростехнадзора.
• Проведение оценки пожарного риска
для отдельных объектов Компании
с целью осуществления оптимальных
затрат Компании по выполнению
требований Федерального закона
от 22.07.2008 г. № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности».
• Внедрение на объектах «Уралкалия»
в городе Березники системы мониторинга работоспособности существующих систем противопожарной защиты

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

дополнительная
информация

68–69

Шахтерская каска в ее современном виде была разработана
в 2011 году.
Сегодня шахтерские каски
делают из ударопрочной неэлектропроводной пластмассы,
которая не боится ни агрессивной шахтной воды, ни кислот,
ни масел. Внутри каски — мягкий, эластичный амортизатор.
Такая каска надежно выдержит
удар, даже от падения на нее
тяжелого предмета.
Носить же специальные
головные уборы шахтеры
начали в 30-х годах прошлого
века. Первоначально это были
широкополые прорезиненные
шляпы на завязках, которые
спасали от солевых потоков
и воды. В 50-е годы у калийщиков появились каски из фибры
в виде кепки с выступами,
защищающими голову от внезапных ударов.

для гарантированного обнаружения
пожаров и загораний на ранней
стадии на объектах поверхностного
комплекса.
• Использование учебно-тренировочного комплекса, созданного на руднике «Березники-3», для проведения
тренировок по выполнению работ
на высоте.
• Продолжение работ по реализации
перспективного Плана мероприятий
на 2016–2018 годы по обеспечению
пожарной безопасности для снижения риска возникновения (распространения) пожаров и загораний
на объектах Компании.

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность
Устойчивое развитие

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

дополнительная
информация

70–71

НАШИ ЛЮДИ
«Уралкалий» — эффективный лидер калийной отрасли. Наши сотрудники
умеют ставить цели и добиваться их. Компания всесторонне помогает
тем, кто готов совершенствоваться, расти профессионально, умеет
работать в команде и добиваться большего. Для нас в приоритете —
опыт и профессионализм. Бренд привлекательного работодателя
позволяет подбирать самую лучшую, самую результативную и талантливую
молодежь для обеспечения преемственности поколений.
Наш подход
Лидирующие позиции «Уралкалия» проявляются во всех областях, в том
числе и в сфере работы с персоналом. Наши кадровые программы направлены на решение вопросов, имеющих наибольшую актуальность для Компании и сотрудников. Социальный пакет сбалансирован, эффективен и признан
лучшим в отрасли. А наши практики в области развития человеческого капитала учитывают все целевые аудитории и высоко оценены экспертами.

ПОЧЕМУ ЭТО ВАЖНО ДЛЯ НАС
Специфика рынка труда в Верхнекамье требует от Компании развития инициатив, направленных на привлечение внимания к рабочим профессиям
и на формирование престижа инженерно-технических специальностей.

КЛЮЧЕВЫЕ ПРИОРИТЕТЫ
• Создание условий для успеха и эффективности персонала
• Управление профессиональным развитием сотрудников
• Ставка на собственный персонал при назначении
на управленческие позиции
• Поддержание преемственности в профессиональных династиях

ЗАИНТЕРЕСОВАННЫЕ СТОРОНЫ
• Сотрудники
• Профсоюзы

• Правительство
и местные органы власти
• Местные сообщества

Стратегические проекты
В 2017 году состоялось подписание коллективного договора ПАО «Уралкалий»
на 2018–2020 годы. Компания сохранила
все основные социальные льготы и гарантии и продолжила курс на обеспечение
широких возможностей для сотрудников.
Сегодня социальный пакет «Уралкалия» является одним из самых привлекательных в отрасли. В него входят
медицинское обслуживание и оздоровление работников, компенсация
затрат на питание, бесплатная доставка
до работы, организация и оплата
летнего оздоровительного отдыха для

детей калийщиков, материальная
помощь ветеранам, организация
культурно-массовой, спортивномассовой, физкультурно-оздоровительной работы, предоставление
материальной помощи в сложных
жизненных ситуациях. Особого
внимания заслуживает наша жилищная программа, которая позволяет компенсировать работникам
процентную ставку на погашение
целевых ипотечных займов в соответствии с действующим в Обществе положением об улучшении
жилищных условий.

Добыча и производство калийных удобрений
требуют особой категории персонала — людей
высокопрофессиональных, ответственных
и заинтере­сованных в перспективной работе.
Кадровая стратегия Компании ориентирована
на подбор и удержание в команде именно таких
сотрудников.

До

70

%

компенсация затрат
на корпоративное питание

долл. США

средняя годовая заработная плата
в основном производственном
подразделении (с учетом
годовой премии)

42 668
обучающих
мероприятий

проведено ПАО «Уралкалий»
и дочерними и зависимыми
обществами на территории РФ
в 2017 году

Мотивация
Система оплаты труда в «Уралкалии»
прозрачна, справедлива и едина для
всех категорий сотрудников. Применяемые в Компании системы грейдов
и КПЭ обеспечивают взаимосвязь
между размером вознаграждения
и результатами труда.

Ирина Константинова,
директор по персоналу ПАО «Уралкалий»
ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

12 868

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

В 2017 году в соответствии с требованиями
рынка труда была актуализирована система
мотивации основного персонала производственного блока. Компания поощряет
подразделения и работников, которые при
прочих равных условиях добиваются лучших результатов в сравнении с остальными.

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность
Устойчивое развитие

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

Поощрения

Молодежь

В 2017 году в дополнение к основным корпоративным наградам
(«Почетный калийщик», Почетная грамота ПАО «Уралкалий»,
занесение портрета на Доску почета подразделения, Почетная
грамота подразделения, Благодарность в честь юбилея работника) в Компании учреждены несколько новых:
• сотрудникам, отработавшим в Компании 25 лет, вручается
памятный нагрудный знак и благодарственное письмо;
• ко Дню шахтера определяются «Лучшие горные мастера
добычного участка», «Лучшие бригадиры комбайновой
бригады», а также «Лучший рудник».

В отчетном году Молодежное движение Компании активно развивалось.
Представители движения проводят благотворительные акции, поддерживают
федеральные и краевые проекты, выступают на корпоративных мероприятиях
и спортивных соревнованиях.

До

50

%

компенсация стоимости посещения
работниками плавательных

Основной — машинисты горных выемочных
машин, осуществляющие управление комбайном
и самоходным вагоном при добыче руды и проходке горно-подготовительных выработок и горные мастера, контролирующие процесс добычи.
Вспомогательный — рабочие, руководители
и специалисты занятые обслуживанием производственного процесса на руднике — слесари
(электрослесари) по обслуживанию и ремонту
оборудования, машинисты подземных самоходных
машин, крепильщики, газомерщики, маркшейдера,
геологи и многие другие.

72–73

2,56

млн долл. США
затраты Компании на доставку
работников на работу и обратно
в 2017 году

бассейнов, услуг по прокату
спортивного инвентаря

Карьера и развитие
Существует основной и вспомогательный
персонал в шахте:

В 2017 году представители Компании вошли в состав городского
Молодежного парламента г. Березники.

дополнительная
информация

Компания ценит профессионализм сотрудников и приветствует их стремление к саморазвитию. У сотрудников
есть возможность участвовать в разнообразных кроссфункциональных проектах, тем самым постоянно расширяя свои компетенции.
Созданный в 2015 году Корпоративный университет
обеспечивает необходимые возможности для развития
персонала благодаря широкому спектру обучающих программ, количество которых растет год от года, и доступности образования на онлайн-платформе на базе
внутреннего портала.
Корпоративный университет постоянно расширяет
аудиторию своих слушателей и с 2017 года, помимо
работников Группы «Уралкалий», обучает сторонних лиц
и представителей других организаций.

Ветераны
В соответствии с программой «Внимание и забота» «Уралкалий» поддерживает деятельность общественной организации ветеранов-калийщиков
в городах Березники и Соликамск. В 2017 году объем финансирования Совета
ветеранов составил 987 987 долл. США, на санаторно-курортное лечение
ветеранов было направлено 183 156 долл. США.
Регулярные встречи с руководством и действующими сотрудниками помогают
нашим старшим товарищам не терять связь с родным предприятием.
Ветераны «Уралкалия» ведут активную социальную жизнь: участвуют в городских и краевых мероприятиях, совершают ознакомительные поездки, проводят
творческие конкурсы и фестивали.
В Совете организована кружковая работа. В 2017 году к 10-летию литературного
клуба «Вдохновение» в городе Соликамске был издан сборник стихов ветеранов
«Вдохновения чистый родник».

Коммуникации и обратная связь

Не каждая новая награда предусматривает материальное
поощрение, однако все они способствуют сохранению
в Компании значимой корпоративной культуры, основанной на внимании руководства к достижениям и успехам
подразделений и сотрудников. Особое место занимает
открытый конкурс для сотрудников — «Человек года».
Его победитель выбирается общим голосованием,
принять участие в котором может любой сотрудник
Группы «Уралкалий».

987,99

тыс. долл. США

объем финансирования Совета
ветеранов В 2017 году

183,16

тыс. долл. США
направлено на санаторнокурортное лечение ветеранов

«Уралкалий» открыт для предложений, вопросов, идей сотрудников. В Компании действует call-центр для сбора и обработки обращений, поступающих от всех заинтересованных сторон. Для представителей трудового коллектива и ветеранов
ежегодно проводятся информационные встречи с генеральным директором по обсуждению наиболее актуальных тем.
В Группе «Уралкалий» действует Институт этических уполномоченных, деятельность которого направлена на повышение
эффективности Компании, снижение риска возникновения конфликтных ситуаций и нарушений в подразделениях.
Система внутренних и внешних коммуникаций обеспечивает своевременное и полное информирование сотрудников
Компании по всем ключевым вопросам, что позволяет коллективам добиваться лучших результатов в работе.

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность
Устойчивое развитие

РАЗВИТИЕ РЕГИОНА
ПРИСУТСТВИЯ
Являясь одним из крупнейших работодателей Пермского края,
«Уралкалий» в значительной степени содействует развитию экономики
региона и городов присутствия, вносит существенный вклад в реализацию
социально значимых проектов и инициатив, принимает активное
участие в решении острых социальных проблем. Политика социального
инвестирования Компании направлена на устойчивое развитие
территорий ее присутствия.

337

млн
руб.

составил Объем социальных
инвестиций Компании в 2017 году

В 2017 году Компания продолжила работу с местными властями в рамках Соглашений о партнерстве, направленных
на обеспечение долгосрочного эффекта от вложений в реализацию значимых социальных проектов в сфере социальноэкономического развития территорий.
Сотрудники Компании участвуют в деятельности органов
местного самоуправления — Березниковской городской Думы
и Соликамской городской Думы. На уровне региона «Уралкалий» активно взаимодействует с Администрацией губернатора
и Правительством Пермского края. Представители Компании
входят в состав Законодательного собрания Пермского края,
представляя интересы территорий присутствия и участвуя
в формировании краевого законодательства.
Объем социальных инвестиций Компании в 2017 году составил порядка 337 млн рублей.

Социальноэкономическое
развитие в городах
присутствия
Помимо обеспечения стабильной занятости населения
и выполнения налоговых обязательств Компания берет
на себя добровольные обязательства по созданию комфортных условий жизни на территориях присутствия,
где сосредоточено основное производство, — городах
Березники и Соликамск.

Поддержка спорта
В 2017 году «Уралкалий» продолжил активную
деятельность по поддержке физической культуры
и спорта в местных сообществах.
При поддержке Компании березниковский спорт­
смен Влад Кричфалуший принял участие в чемпионате мира по паратхэквандо (в составе сборной
России), который проходил в Лондоне, и завоевал
титул чемпиона мира в своей категории. При содействии Компании в Березниках впервые прошли

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

74–75

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

дополнительная
информация

первенство города по силовому
уличному воркауту и открытые
соревнования по уличному воркауту
и джимбарру.

Сформировано 18 сборных команд
юных баскетболистов, которые
представляют проект Компании
по развитию баскетбола на международных и российских турнирах.
В 2017 году юные баскетболисты
приняли участие в 30 турнирах
всероссийского и краевого уровней,
в т. ч. в Детской юношеской баскетбольной лиге. Команды заняли
призовые 1–2-е места в 19 турнирах.
Кроме того, в летний период были
организованы выездные летние тренировочные лагеря в Пермском крае
и других регионах России.

В Усольском районе при поддержке «Уралкалия» было проведено три значимых спортивных
фестиваля краевого и межрегионального уровня: соревнования
по сноукайтингу «Строгановская
миля», соревнования парусных
судов «Строгановская регата»
и конно-спортивные состязания
«Строгановская верста». Кроме
того, Компания выделила средства на различные общественноспортивные мероприятия, в том
числе районную легкоатлетическую эстафету, фестиваль ГТО
среди учащихся общеобразовательных учреждений, туристический слет среди поселений
и предприятий района.

Компания выделила средства на реализацию масштабного благотворительного проекта по строительству
крытого катка «Березники АренаСпорт». Ледовый каток, который
будет вмещать почти 300 зрителей,
предназначен для круглогодичного массового катания на коньках,
проведения учебно-тренировочных занятий.
В 2017 году продолжилось взаимодействие с Федерацией плавания Пермского края, которой Компания оказала
поддержку для развития и популяризации данного вида спорта.
В рамках проекта по развитию
баскетбола как массового вида
спорта для детей и подростков
в городах Березники и Соликамск
«Уралкалий» проводил работу
по улучшению материальной базы
28 баскетбольных центров, в которых тренируются 1 680 детей.
В частности, за весь период реализации проекта было приобретено
необходимое оборудование и спортивный инвентарь, 2 000 комплектов
спортивной формы для экипировки
команд, отремонтировано 10 спортивных залов в школах.
При поддержке Компании были проведены первенства городов по стритболу, в которых приняли участие
более 137 команд. В 2017 году традиционно стартовала Школьная баскетбольная лига «Калий-Баскет юниор»,
в которой принимают участие около
1 300 школьников младших классов
из городов Березники и Соликамск.

При поддержке Компании соликамские кикбоксеры в составе
сборной России приняли участие
в трех крупнейших международных
турнирах, где стали победителями
и призерами, — Кубке мира в Римини
(Италия), чемпионате мира в Будапеште (Венгрия), Кубке мира в Анапе.
В общей сложности соликамские
спортсмены завоевали 10 медалей,
пять из которых — золотые.
В течение года оказывалась поддержка соликамским фигуристам
и дзюдоистам для организации
учебно-тренировочных сборов
в рамках подготовки к турнирам
различного уровня. В Соликамске
был организован традиционный
турнир по дзюдо среди юношей,
в котором приняли участие около
200 юных дзюдоистов из разных
регионов России.
При поддержке Компании летом
2017 года был построен скалодром для секции скалолазания,
состоялось масштабное спортивное мероприятие — эстафета
«Путь сильных», в котором приняли
участие 32 команды региона.

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

Благодаря помощи «Уралкалия»
управлением образования Усольского района реализован проект
«Мы умеем плавать» по обучению плаванию учащихся младших
классов районных школ. Всего
обучение проведено для 100
детей, половина из которых —
дети из малоимущих семей.
Оказывалась поддержка людям
с ограниченными возможностями.
Так, в городе Соликамске «Уралкалий» помог реализовать проект
«Танцы без границ», направленный на социальную адаптацию
людей с поражением опорнодвигательного аппарата. Помощь,
оказанная Компанией, позволила
соликамским спортсменам-армрестлерам с ограниченными возможностями выехать на чемпионат
мира в город Будапешт (Венгрия)
и завоевать пять золотых и одну
серебряную медаль.

о компании

стратегический отчет

В этом году у Дня шахтера —
круглая дата!

Поддержка культуры, сферы
образования, медицины

Празднику, который существует
с 1948 года, исполнится 70 лет.
Профессиональный праздник
шахтеров отмечается в последнее
воскресенье августа.
Поводом для профессионального
праздника послужило случившееся в конце августа 1935 года
событие, ставшее для отрасли
знаковым: в ночь с 30 на 31 августа легендарный Алексей
Стаханов установил исторический рекорд, в 14 раз превысив
норму выработки.

1 700
детей

получили Праздничные
подарки, в том числе
дети из многодетных
и малообеспеченных семей

Год от года «Уралкалий» поощряет
творческое развитие и заботится
об образовании подрастающего
поколения.
В 2017 году оказана поддержка
целому ряду учреждений образования городов Березники, Соликамск,
Соликамского района в укреплении
материально-технической базы.
В частности, приобретен школьный
автобус для Усольского района,
выделены средства на приобретение оборудования для актового
зала дворца творчества «Звездный»
г. Соликамска; выделены средства
на ремонт школ, детских садов,
их подготовку к учебному году.
В рамках работы по обеспечению
безопасности в образовательных учреждениях в шести школах
и шести детских садах Соликамского
района в 2017 году установлены
системы видеонаблюдения. При
финансовой поддержке Компании
в в городе Березники на правобережье реализуется проект по строительству детского сада на 240 мест.
Компания оказала благотворительную помощь в приобретении
медицинского оборудования для
Березниковской городской больницы имени Е. А. Вагнера.
В 2017 году «Уралкалий» принял
участие в создании памятника великому русскому полководцу А. Суворову на территории Пермского
суворовского военного училища.
Значимым направлением деятельности стала поддержка муниципального конкурса социальных

корпоративная и социальная
ответственность
Устойчивое развитие

и культурных проектов в Усольском
районе, в рамках которого были реализованы проекты экологической
направленности, проекты по поддержке молодежных объединений,
сохранению духовно-нравственных
и семейных ценностей, поддержке
людей с ограниченными возможностями, развитию физической
культуры и спорта.
Традиционно «Уралкалий» выступил спонсором празднования
Дня города Березники, выделив
2,5 млн руб. и организовав интерактивные площадки. Компания также
поддержала проведение в Соликамске торжественных городских
мероприятий в рамках празднования Дня Весны и Труда и Дня
Победы. В Соликамском районе при
поддержке «Уралкалия» состоялся
целый ряд культурно-массовых
мероприятий социальной направленности. По традиции День города
Соликамска отмечается в День
шахтера, главным спонсором праздничных городских мероприятий
выступил «Уралкалий».
В 2017 году Компания выделила
средства на новогодний ледовый
городок в Соликамске, а также
подарила городу зимние горки,
которые можно будет использовать ежегодно.
Компания организовала новогодние
представления для детей в городах
Березники, Соликамск и Соликамском районе. Праздничные подарки
получили более 1 700 детей, в том
числе дети из многодетных и малообеспеченных семей.

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

дополнительная
информация

76–77

Поддержка муниципалитетов и благоустройство
В течение 2017 года «Уралкалий»
оказывал содействие муниципалитетам
в решении вопросов местного значения.
Среди мероприятий в рамках муниципальных программ, на которые
Компания выделяла средства, можно
перечислить следующие:
• приобретение информационной системы градостроительной
деятельностwи города Березники
в сети Интернет;
• благоустройство городского парка
• строительство газопровода,
ремонт дорог.
При финансовой поддержке Компании был организован городской
конкурс по благоустройству дворов
и другие мероприятия, направленные
на формирование у местных жителей
ответственного подхода к общественному пространству. В конкурсе
«Мой двор — самый красивый»
приняло участие более 200 человек,
во дворах было устроено свыше 100
цветников и клумб.
Кроме того, в 2017 году Компанией
«Уралкалий» в рамках мероприятий по обеспечению безопасной

среды проживания для жителей
города Березники были выделены
средства на ремонт помещений
Единой диспетчерской службы для
размещения оборудования новой
видеосистемы «Безопасный город»,
контролирующей сеть камер видеонаблюдения. Также была оказана
благотворительная помощь на приобретение лазерных измерителей
скорости на дорогах.

и Соликамск, городскому обществу
охраны природы.

Благотворительность
и спонсорство

В 2017 году при поддержке Компании
были реализованы проекты экологической направленности:

Компания «Уралкалий» регулярно
помогает социально незащищенным
категориям населения.
В отчетном году поддержка традиционно оказывалась березниковской
и соликамской местным организациям
Всероссийского общества инвалидов,
пермской краевой организации детейинвалидов и членов их семей, а также
березниковскому городскому отделению Общероссийской организации
инвалидов, Союзу «Чернобыль» России,
городским советам ветеранов войны,
труда, вооруженных сил и правоохранительных органов городов Березники

В 2017 году «Уралкалий» оказал финансовую поддержку для проведения
регионального форума, на котором обсуждались текущие проблемы соблюдения
интересов старшего поколения.

Поддержка экологических
инициатив

• на территории уникального заповедника «Вишерский» на севере Пермского края проведена конференция
для представителей заповедников
и национальных парков Приволжского федерального округа;
• проведен Cлет школьных лесничеств
Пермского края, который собрал
около 300 участников;
• в рамках экологической акции
«Аллея шахтерской славы»
высажены аллеи лиственниц;
• в ходе проведения экологического
квеста очищено несколько километров прибрежной территории.

Поддержка общественных
и религиозных организаций
«Уралкалий» рассматривает деятельность общественных и религиозных
организаций как важный элемент развития социальной среды, служащий для
поддержания стабильности на территориях присутствия.

В отчетном году продолжилось
строительство Никольского храма —
одного из крупнейших в Пермском
крае. Закончены строительные
работы по возведению кирпичной
кладки, установлены пять купо-

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

лов, началась разработка проектов
по внутренней росписи храма.
Оказывается помощь в организации
и проведении церковных религиозных праздников.

о компании

стратегический отчет

78–79

корпоративная и социальная
ответственность

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

дополнительная
информация

Сэр Роберт МАРГЕТТС
Заместитель Председателя
Совета директоров
Ведущий независимый директор

Дмитрий МАЗЕПИН
Заместитель Председателя
Совета директоров
Неисполнительный директор

Пол ОСТЛИНГ
Член Совета директоров
Независимый директор

Дмитрий ОСИПОВ
Член Совета директоров
Генеральный директор

Дмитрий КОНЯЕВ
Член Совета директоров
Неисполнительный директор

Год рождения

Год рождения

Год рождения

Год рождения

Год рождения

1946

1968

1948

1966

1971

Гражданство

Гражданство

Гражданство

Гражданство

Гражданство

Великобритания

Российская Федерация

Соединенные Штаты Америки

Российская Федерация

Российская Федерация

Образование

Образование

Образование

Высшее, Иркутский институт народного
хозяйства.

Образование

Образование

Высшее, Кембриджский университет.

Высшее, МГИМО МИД РФ.

Высшее, Университет Фордхэма.

Высшее, Горьковский государственный
университет им. Н. И. Лобачевского.

Высшее, МГУ им. М. В. Ломоносова.

Избрание в Совет директоров

Избрание в Совет директоров

Избрание в Совет директоров

Избрание в Совет директоров

Впервые избран в состав Совета директоров
в марте 2014 года. С тех пор неоднократно
переизбирался.

Впервые избран в состав Совета директоров
в июне 2011 года. С тех пор неоднократно
переизбирался.

Впервые избран в состав Совета директоров
в марте 2014 года. С тех пор неоднократно
переизбирался.

Впервые избран в состав Совета директоров
в марте 2014 года. С тех пор неоднократно
переизбирался.

Опыт работы

Опыт работы

Опыт работы

Начиная с 1980 года занимал руководящие
позиции в ряде государственных структур,
включая «Промэкспорт» и «Рособорон­
экспорт».

1998–2010 годы: работал в Советах директоров Anglo American PLC, Wellstream PLC, был
Председателем Совета директоров компании
Legal & General Group PLC, BOC PLC. Также
занимал должность Исполнительного Вицепредседателя Совета директоров компании
Imperial Chemical Industries PLC.

С середины 1990-х годов занимал высшие
руководящие посты в государственных структурах и крупных компаниях: ОАО «Тюменская
нефтяная компания», ОАО «Нижневартовск­
нефтегаз», ОАО «Угольная компания
«Кузбасс-уголь», Российском фонде
федерального имущества.

В декабре 2007 года назначен Генеральным
директором государственной корпорации
по содействию разработке, производству
и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции «Ростех».

Членство в комитетах Совета директоров

2002–2003 годы: президент ОАО АК «Сибур».

Членство в комитетах Совета директоров

Членство в органах управления других
компаний

Совет директоров

Сергей ЧЕМЕЗОВ
Председатель Совета директоров
Независимый директор
Год рождения
1952
Гражданство
Российская Федерация
Образование

1996–1999 годы: возглавлял управление
внешнеэкономических связей Управления
делами Президента Российской Федерации.

Не является членом Комитетов.
Членство в органах управления других
компаний
Председатель Советов директоров
АО «Рособоронэкспорт», ПАО «Корпорация
ВСМПО-АВИСМА», ПАО «КАМАЗ».
Заместитель председателя Совета директоров ОАО «АВТОВАЗ».
Член Советов директоров ПАО «ОАК»,
ПАО «Аэрофлот — российские авиалинии»,
АО АКБ «Международный финансовый
клуб», Alliance Rostec Auto B. V., Государственная корпорация по космической
деятельности «Роскосмос».

Председатель Комитета по КСО и Комитета
по инвестициям и развитию, член Комитета
по аудиту и Комитета по назначениям и вознаграждениям.

Председатель Советов директоров Института энергетических технологий, Ensus Ltd
Ltd, Lythe Hill Park Limited и Lithe Hill Park
Properties Limited. Независимый член Совета
директоров Huntsman Corporation LLC.,
Venator Materials PLC.

С 2007 года — Председатель Совета директоров компании АО «ОХК «УРАЛХИМ», а также
управляющей компании Uralchem Holding P. L. C.
С 2015 года — член Правления Общероссийского объединения работодателей
«Российский союз промышленников и предпринимателей».
С 2016 года — Председатель Комиссии по производству и рынку минеральных удобрений
Общероссийского объединения работодателей «Российский союз промышленников
и предпринимателей».
Членство в комитетах Совета директоров
Не является членом Комитетов.
Членство в органах управления других
компаний
Председатель Совета директоров компании
АО «ОХК «УРАЛХИМ», а также управляющей
компании Uralchem Holding P. L. C. Директор
компании CI-CHEMICAL INVEST LIMITED.

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Избрание в Совет директоров
Впервые избран в состав Совета директоров
в июне 2011 года. С тех пор неоднократно
переизбирался.
Опыт работы
1977–2007 годы: занимал различные руководящие должности в компании Ernst &
Young, последняя из которых — Глобальный
операционный директор.
2007–2013 годы: занимал руководящие
должности в различных компаниях, в том
числе работал в компании «Кунгур — нефтегазовое оборудование и сервисы», сначала в качестве генерального директора,
с 2010 года — в качестве члена Совета директоров, являлся членом Совета директоров
ОАО «Промсвязьбанк» и Uralchem Holding
P. L. C., ОАО «МТС», Datalogix.Inc.
Членство в комитетах Совета директоров
Председатель Комитета по аудиту (эксперт
в области финансов) и Комитета по назначениям и вознаграждениям, член Комитета
по КСО и Комитета по инвестициям и развитию.
Членство в органах управления других
компаний
Член Совета директоров компании
НКО ЗАО НРД, Business Council for
International Understanding, Boyscauts of
America Transatlantic Council, член
Правления Auditchain GmbH.

Впервые избран в состав Совета директоров
в марте 2014 года. С тех пор неоднократно
переизбирался.
Опыт работы
2007–2011 годы: генеральный директор
ОАО «ОХК «УРАЛХИМ».
2007–2013 годы: член Совета директоров
ОАО «ОХК «УРАЛХИМ».
2011–2013 годы: заместитель Председателя
Совета директоров ОАО «ОХК «УРАЛХИМ».
С 24 декабря 2013 года — Генеральный директор ПАО «Уралкалий».

Избрание в Совет директоров

Опыт работы
С 1998 года занимал ряд высших руководящих должностей в крупных производственно-торговых компаниях: «Седеррот
Интернэшнл АБ», ООО «Минерал Трейдинг», UralKali Trading SA (Сингапур).
2007–2011 годы: коммерческий директор
ОАО «ОХК «УРАЛХИМ».
С 2011 года — Генеральный директор
АО «ОХК «УРАЛХИМ».

С 2016 года — член Комиссии по производству и рынку минеральных удобрений
Общероссийского объединения работодателей «Российский союз промышленников
и предпринимателей».

С 2016 года — заместитель Председателя
Комиссии по производству и рынку минеральных удобрений Общероссийского объединения работодателей «Российский союз
промышленников и предпринимателей».

Членство в комитетах Совета директоров

Членство в комитетах Совета директоров

Член Комитета по КСО и Комитета
по инвестициям и развитию.
Членство в органах управления других
компаний
Член Совета директоров
АО «ОХК «УРАЛХИМ».
Член Совета директоров ряда компаний,
аффилированных с ПАО «Уралкалий».
Член Финансового Комитета Международной
Ассоциации Производителей Удобрений
(International Fertilizer Association, IFA).

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

Член Комитета по инвестициям и развитию,
Комитета по КСО, Комитета по назначениям
и вознаграждениям.
Членство в органах управления других
компаний
Член Совета директоров компании
АО «ОХК «УРАЛХИМ» и ряда компаний,
аффилированных с АО «ОХК «УРАЛХИМ».
Член совета директоров Международной
Ассоциации Производителей Удобрений
(International Fertilizer Association, IFA).
Глава комитета по коммуникациям и общественным отношениям Международной
Ассоциации Производителей Удобрений
(International Fertilizer Association, IFA).

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

дополнительная
информация

80–81

Корпоративное
управление
Корпоративное управление — это система взаимодействия между
исполнительными органами акционерного общества, его советом
директоров, акционерами и другими заинтересованными сторонами1.
Люк МАНЕ
Член Совета директоров
Независимый директор

Димитрий ТАТЬЯНИН
Член Совета директоров
Неисполнительный директор

Дмитрий ЛОБЯК
Член Совета директоров
Неисполнительный директор

Год рождения

Год рождения

Год рождения

1946

1967

1967

Гражданство

Гражданство

Гражданство

Бельгия

Российская Федерация

Республика Беларусь

Образование

Образование

Образование

Высшее, Университет Гента.

Высшее, Воронежский государственный
университет.

Высшее, Ленинградское высшее общевой­ско­вое
командное дважды Краснознаменное училище
имени С. М. Кирова.

Избрание в Совет директоров
Впервые избран в состав Совета директоров
в июне 2016 года.
Опыт работы
В 1987 году Люк Мане начал работать в Международной ассоциации производителей
удобрений (IFA), где прошел путь от Исполнительного секретаря до Генерального секретаря. С 1998 по 2012 год г-н Мане возглавлял
данную организацию в качестве Генерального
директора. На протяжении многих лет г-н
Мане работал в Совете директоров Международного центра развития удобрений (IFDC)
в качестве заместителя Председателя Совета.
Люк Мане также занимал пост Председателя
Совета директоров FIRT (Круглый стол производителей минеральных удобрений) и являлся
членом Совета директоров CEDAP — французской организации Лидеров Ассоциации.
Членство в комитетах Совета директоров
Член Комитета по назначениям и вознаграждениям, Комитета по аудиту.

Избрание в Совет директоров
Впервые избран в состав Совета директоров
в сентябре 2016 года.
Опыт работы
С 1993 года занимал высшие руководящие
должности в юридических департаментах
различных компаний: ООО «Инфистрах»,
ОАО «КредоБанк», группе «Альфа-Эко»,
ОАО АК «Сибур». С 2007 года — юридический
директор компании «УРАЛХИМ». С 2007 года
является членом Совета директоров компании
«УРАЛХИМ».

Избрание в Совет директоров
Впервые избран в состав Совета директоров
в сентябре 2016 года.
Опыт работы
1993–2005 годы: работал инженером в компании «Полипринт» (г. Минск, Республика
Беларусь).
2005–2010 годы: руководитель коммерческого
отдела в ООО «Юрас ОЙЛ» (г. Минск,
Республика Беларусь).

Членство в комитетах Совета директоров

С 2010 года — участник, а также директор
ООО «Юрас ОЙЛ».

Член Комитета по КСО.

Членство в комитетах Совета директоров

Членство в органах управления других
компаний

Член Комитета по назначениям и вознаграждениям, Комитета по инвестициям и развитию.

Член Совета директоров компании
АО «ОХК «УРАЛХИМ» и ряда компаний,
аффилированных с АО «ОХК «УРАЛХИМ».

Членство в органах управления других
компаний
Директор компании ООО «Юрас ОЙЛ».

Членство в органах управления других
компаний
Член Совета директоров компаний
LM AGRI Ltd., IRM Ltd.

Несмотря на то что уровень листинга
«Уралкалия» в связи со значительным
уменьшением уровня акций в свободном
обращении был понижен и Компания
была переведена из Первого уровня
листинга в Третий уровень, что означает
значительное уменьшение требований к корпоративному управлению,
в 2017 году сложившаяся ранее структура
органов управления не изменилась —
Компания ценит ту систему, которую
удалось создать и которая исправно
функционирует в течение многих лет.
Помимо органов управления, предусмотренных действующим законодательством (Общего собрания
акционеров — высшего органа управления, Совета директоров, осуществляющего общее руководство деятельностью
Общества, а также исполнительных
органов — Генерального директора
и Правления), в «Уралкалии» сформированы комитеты Совета директоров.
Комитеты являются совещательными
органами, осуществляют предварительную проработку вопросов, выносимых
на рассмотрение Совета директоров,
и готовят свои рекомендации. В ряде
случаев комитеты также вырабатывают
рекомендации для менеджмента Общества по вопросам, которые руководство
считает необходимым вынести на рассмотрение. Всего создано четыре коми-

1

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

тета (составы и компетенцию комитетов
см. в таблице «Деятельность комитетов
Совета директоров»):
• Комитет по аудиту;
• Комитет по инвестициям и развитию;
• Комитет по корпоративной социальной ответственности;
• Комитет по назначениям
и вознаграждениям.

Создание и поддержание
эффективной и прозрачной
системы корпоративного
управления, при которой
роли и ответственность
каждого из органов,
входящих в ее структуру,
понятны заинтересованным
сторонам, является
одним из ключевых
приоритетов Компании.
При Генеральном директоре также
созданы и действуют комитеты и комиссии, в компетенцию которых входит
подробное изучение текущих вопросов,
включенных в компетенцию Генерального директора и Правления. В состав
комитетов входят топ-менеджеры
и руководители разных уровней. Решения комитетов и комиссий, как правило,

Кодекс корпоративного управления, рекомендованный к применению ЦБ РФ.

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

не являются обязательными для Генерального директора Компании, но принимаются во внимание при принятии
управленческих решений.
В «Уралкалии» существует должность Корпоративного секретаря,
который обеспечивает взаимодействие органов управления Общества,
проведение заседаний Совета директоров и Общих собраний акционеров
Общества, обеспечивает реализацию
установленных законодательством
и внутренними документами Общества процедур, обеспечивающих
реализацию прав и законных интересов акционеров. С 2011 года должность
корпоративного секретаря занимает
Мария Климашевская. В 2008 году
Мария начала работу в Компании
в должности ведущего юрисконсульта,
в 2010 году стала секретарем Совета
директоров и в 2011 году была назначена на должность корпоративного
секретаря, одновременно продолжая
выполнять обязанности секретаря
Совета директоров и всех его комитетов. Мария закончила юридический
факультет МГУ им. М. В. Ломоносова
в 2003 году. По версии Ассоциации
независимых директоров Мария
Климашевская входит в число лучших
корпоративных секретарей российских компаний.

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность

Состав Совета директоров
В 2017 году в составе Совета
директоров не было изменений
по сравнению с составом, который
был избран в сентябре 2016 года.
В Совет директоров по-прежнему
входят независимые директора —
Сергей Чемезов (Председатель
Совета директоров), сэр Роберт
Маргеттс (ведущий независимый

директор), Пол Остлинг, Люк Мане,
неисполнительные директора —
Дмитрий Мазепин (заместитель
Председателя Совета директоров),
Дмитрий Лобяк, Дмитрий Коняев
и Димитрий Татьянин, а также
один исполнительный директор —
Генеральный директор Общества
Дмитрий Осипов.

В течение 2017 года, впервые
за несколько последних лет, Совет
директоров работал без изменений
в составе. Традиционно в марте-апреле

2017 года Совет директоров провел
оценку собственной деятельности.
Оценка проводилась по сложившейся за несколько лет форме —
члены Совета директоров заполняли
анкеты, которые были разделены
на отдельные главы, посвященные
различным аспектам деятельности
Совета директоров: качеству планирования и подготовки документов,
эффективности дискуссий членов

Несмотря на то что требования Третьего
уровня листинга не предусматривают
обязанности Общества включать в состав
Совета директоров независимых директоров, независимые директора составляют
более трети общего количества членов
Совета директоров, что позволяет Компании
сохранить баланс независимых, неисполнительных и исполнительных директоров.

Совета директоров, работе комитетов
и менеджмента, деятельности корпоративного секретаря. В процессе самооценки был определен ряд вопросов,
которым члены Совета директоров
хотели бы уделять больше внимания
на заседаниях, выявлены пожелания
членов Совета директоров в отношении порядка подготовки и проведения
заседаний, а также определен план
дальнейших действий.

Деятельность Совета директоров и Общего
собрания акционеров в 2017 году
В 2017 году было проведено 15 заседаний Совета директоров, из них 9 —
в заочной форме. С 2017 года вопросы
утверждения годовой бухгалтерской
отчетности по РСБУ, а также годового
отчета Общества находятся в компетенции Совета директоров. Также
Советом директоров был принят ряд
важных решений — рекомендаций,
которые были вынесены на рассмо-

трение общих собраний акционеров.
Так, Совет директоров рекомендовал
годовому Общему собранию акционеров (ГОСА) одобрить совершение
крупной сделки, связанной с получением кредита в Сбербанке, что
и было сделано, помимо решения иных
вопросов, предусмотренных действующим законодательством, в частности,
избрания Совета директоров и Ревизи-

финансовая
отчетность

82–83

дополнительная
информация

Общее количество заседаний Совета директоров и комитетов Совета директоров в 2017 году. Посещаемость*

Планирование и оценка работы
Совета директоров
Совет директоров Общества в 2017 году
в целом придерживался плана работы,
утвержденного на заседании в декабре
2016 года. Члены Совета директоров
также уделяли много внимания работе
в комитетах.

Корпоративное
управление

онной комиссии, утверждения аудиторов отчетности Общества.
В ноябре 2017 года Совет директоров
рекомендовал Общему собранию
акционеров одобрить увеличение
уставного капитала путем выпуска привилегированных акций, размещаемых
путем закрытой подписки среди крупных акционеров в целях привлечения

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Фамилия, имя, отчество

Комитет
Совет
Комитет
по назначениям
директоров
по аудиту
и вознаграждениям
(15**заседаний) (8 заседаний)
(4 заседания)

Комитет
Комитет
по инвестициям
по КСО
и развитию
(2 заседания)
(1 заседание)

Коняев Дмитрий Владимирович

Все***

Все

Все

Лобяк Дмитрий Анатольевич

Все

Все

Все

Мазепин Дмитрий Аркадьевич

Все

Мане Люк Марк Дж.

Все

Все

Все

Маргеттс Роберт Джон

Все

Все

Все

Осипов Дмитрий Васильевич

Все

Остлинг Пол Джеймс

Все

Татьянин Димитрий Виталиевич

Все

Чемезов Сергей Викторович

Все

Все

Все

Все

Все

Все

Все

Все

Все

Все

Все

* Под посещаемостью понимается участие члена Совета директоров в заседании Совета директоров либо Комитета Совета директоров путем его личного присутствия
на заседании, проводимом в форме совместного присутствия, голосование посредством заполнения бюллетеня, в случае проведения заседания Совета директоров либо
Комитета Совета директоров в заочной форме, а также представление письменного мнения по вопросам повестки дня в случае невозможности присутствия на заседании.
** Из 15 заседаний Совета директоров в 2017 году 9 заседаний были заочными.
*** Под словом «Все» подразумеваются все заседания, на которых член Совета директоров либо Комитета Совета директоров должен был присутствовать до прекращения
своих полномочий либо после своего избрания или назначения на должность члена Совета директоров либо Комитета Совета директоров.

инвестиций для снижения долговой
нагрузки «Уралкалия», а также рекомендовал принять решение о делистинге — исключении обыкновенных
акций ПАО «Уралкалий» из списка
Московской биржи. Решение о делистинге продиктовано рядом обстоятельств, включая понижение уровня
листинга, низким уровнем акций в свободном обращении (27,8% уставного

капитала Компании в 2015 году, 5,23%
в 2017 году), а также сократившимся
объемом торгов акциями Компании
на бирже. 18 декабря 2017 года внеочередное Общее собрание акционеров
одобрило решение о делистинге, решение об увеличении уставного капитала
путем выпуска привилегированных
акций, а также решение об утверждении
в связи с этим новой редакции Устава.

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

В течение года Советом директоров
было принято несколько решений
в части назначения топ-менеджеров.
18 декабря 2017 года Советом
директоров был утвержден бюджет
на 2018 год, а 29 декабря Совет директоров утвердил Решение о выпуске
привилегированных акций, которое было зарегистрировано ЦБ РФ
15 января 2018 года.

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность

Деятельность комитетов Совета директоров

Комитет Совета
директоров

Члены Комитета
(по состоянию
на 31.12.2017 года)

Комитет
по аудиту

Пол Остлинг
(Председатель)
Сэр Роберт Маргеттс
Люк Мане

Комитет
по КСО

• Риск-менеджмент
и система внутреннего
контроля

• Подготовка рекомендаций
по утверждению годовой
и полугодовой отчетности
по МСФО, РСБУ и годового
отчета

Сэр Роберт Маргеттс
(Председатель)

• Обеспечение
безопасности труда

Дмитрий Коняев

• Охрана здоровья
и окружающей среды

Дмитрий Осипов
Пол Остлинг
Димитрий Татьянин

Комитет
по назначениям
и вознаграждениям

Пол Остлинг
(Председатель)

• Вопросы социальной
ответственности
в целях построения
эффективной
системы управления
в указанных сферах
деятельности
Компании

• Формирование рекомендаций
по утверждению аудиторов
по МСФО и РСБУ
• Совершенствование
системы риск-менеджмента
и внутреннего контроля
• Рассмотрение планов
и результатов деятельности
в области ОТ, ПБ и ООС
• Рассмотрение вопросов,
связанных с обеспечением
безопасности рудников,
включая выполнение
закладочных работ

• Привлечение
квалифицированных
руководителей

• Подведение итогов по картам
эффективности менеджмента
за 2017 год

• Создание стимулов
для обеспечения
исполнения
стратегических планов

• Рассмотрение вопросов,
связанных с численностью
персонала и плана
коммуникаций

• Обеспечение
преемственности
управления Компанией

• Рекомендации по ключевым
назначениям

Сэр Роберт Маргеттс
(Председатель)

• Стратегическое
развитие

Пол Остлинг

• Участие
в формировании
бюджета

• Рассмотрение отдельных
вопросов, связанных
со стратегией развития
Компании

Сэр Роберт Маргеттс
Дмитрий Коняев
Люк Мане
Дмитрий Лобяк

Комитет
по инвестициям
и развитию

Выполнение
задач 2017
года

Ключевые задачи
в 2017 году

• Корпоративное
управление
и соответствие
деятельности Компании
применимому
законодательству

Дмитрий Коняев
Дмитрий Лобяк
Дмитрий Осипов

• Крупные
инвестиционные
проекты

финансовая
отчетность

дополнительная
информация

84–85

Отчет Комитета по аудиту

Основные
компетенции

• Внешний и внутренний
аудит

Корпоративное
управление

В течение 2017 года состав Комитета
по аудиту не менялся. Комитет состоит
исключительно из независимых директоров, что соответствует наилучшим
стандартам корпоративного управления.
Несмотря на то, что для компании,
находящейся в Третьем уровне листинга,
наличие Комитета по аудиту не является
обязательным требованием, Компания
продолжает придерживаться сложившейся практики.
В состав Комитета по аудиту входят:
• Пол Остлинг, независимый директор, Председатель Комитета, эксперт
в области финансов.
• Сэр Роберт Маргеттс, ведущий независимый директор.
• Люк Мане, независимый директор.
Традиционно к компетенции Совета
директоров относятся вопросы публич-

ной отчетности, внешнего и внутреннего аудита, риск-менеджмента
и внутреннего контроля.

регулярно предоставляет на рассмотрение Комитета отчеты о своей
деятельности.

Вопросам системы управления
рисками и внутреннего контроля
в 2017 году Комитет уделил значительное внимание. В 2017 году
в Обществе был создан дополнительный орган внутреннего контроля —
контрольно-ревизионное управление
(КРУ), которое административно
подчиняется Генеральному директору.
Вместе с тем, поскольку вопросы
контроля надежности и эффективности функционирования системы
управления рисками и внутреннего
контроля находятся в компетенции
Комитета по аудиту, КРУ предоставляет отчеты также Комитету. Впервые
такой отчет КРУ был предоставлен Комитету в сентябре 2017 года.
Дирекция по внутреннему аудиту

На протяжении 2017 года в Комитете по аудиту велась дискуссия
о совершенствовании системы
риск-менеджмента в Обществе.
В декабре 2017 года было принято
решение о передаче вопросов рискменеджмента КРУ и создании в КРУ
отдельного направления по работе
с рисками. В 2018 году планируется
обновление карты рисков Компании
с учетом ряда изменений, которые
происходили в Компании с 2016
по 2017 год.

Наименование компании
ЗАО «Делойт и Туш СНГ»
ООО «Делойт Консалтинг»
ИТОГО
Соотношение оплаты за аудиторские
и консалтинговые услуги (%)

• Мониторинг эффективности
инвестиционных проектов
Компании

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

В 2017 году аудитору по МСФО —
ЗАО «Делойт и Туш СНГ» и аффилированным с ним лицам было
выплачено 64 545 440 рублей,
из них:

Оплата услуг
по аудиту (руб.)

Оплата консалтинговых
услуг (руб.)

37 170 000

11 255 655

0

16 119 785

37 170 000

27 375 440

57,59

42,41

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность

С учетом внутренних политик и практик,
применяемых аудиторами в целях обес­
печения их независимости и избежания
конфликта интересов, у Компании есть
разумная уверенность в том, что выполнение неаудиторских (консалтинговых)
услуг не создает угрозы для независимости аудиторов при оказании аудиторских
услуг. Анализ оказанных неаудиторских
услуг, перечень которых рассмотрен
Комитетом на заседании, состоявшемся
14 марта 2018 года, дает Комитету
основание сделать вывод о том, что

указанные выше соотношения стоимости аудиторских и неаудиторских услуг
не подвергает сомнению объективность
и независимость аудиторов финансовой
отчетности Общества.

в основы ведения бухгалтерского, финансового и налогового учета Общества, и их
заключения отражают фактическое состояние бухгалтерской (финансовой отчетности
по РСБУ) и консолидированной финансовой отчетности Общества по МСФО.

Комитет по аудиту также провел оценку
эффективности процесса проведения
внешнего аудита. Согласно данной оценке,
аудиторы выполнили все обязательства
в соответствии с условиями договоров,
на регулярной основе осуществляли мониторинг применения и внесения изменений

В 2018 году Комитет планирует продолжать работу, связанную с совершенствованием системы риск-менеджмента
и внутреннего контроля, и по-прежнему
уделять значительное внимание вопросам
финансовой отчетности Общества.

Корпоративное
управление

Принятая в Компании система управления рисками и внутреннего контроля
(далее — СУРиВК) основана на прин-

Совет директоров

Комитет по аудиту

ципах, заложенных в интегрированной
модели управления рисками ERM1.
Так, она
• представляет собой непрерывный
процесс, который охватывает всю
Компанию и осуществляется сотрудниками на всех уровнях;
• используется при разработке и формировании стратегии;
• применяется во всей Компании
и включает анализ портфеля рисков
на уровне Компании;
• нацелена на идентификацию событий,
которые могут влиять на Компанию,
и действий, которые могут позволить
минимизировать такое влияние;

• дает руководству и Совету директоров Компании разумную гарантию
достижения целей.
С учетом многочисленных изменений
организационной структуры и ряда
кадровых назначений, состоявшихся
в отчетном году, Компания планирует актуализировать действующую
Политику управления рисками и внутреннего контроля, чтобы обеспечить
максимальное соответствие данного
документа фактически применяемой в Обществе модели. На данный
момент СУРиВК выглядит следующим
образом:

Несет ответственность за утверждение общей политики в области СУРиВК, определение
основных рисков, связанных с деятельностью Общества, и утверждение системы управления
рисками в Обществе
Осуществляет контроль за надежностью и эффективностью функционирования СУРиВК,
оценивает эффективность процедур внутреннего контроля, принятых в Обществе, и готовит
предложения по их совершенствованию, осуществляет анализ и оценку исполнения политики в области управления рисками и внутреннего контроля, формирует рекомендации по
утверждению карты рисков
Осуществляет общее руководство процессом управления рисками

Исполнительные
директора

Обеспечивают регламентацию бизнес-процессов в области своей деятельности, выявление
их целей и оценку ключевых рисков

Дирекция по внутреннему аудиту

Оценивает эффективность системы управления рисками, системы внутреннего контроля и
корпоративного управления

Контрольно-ревизионное
управление

Проводит независимые комплексные и ревизионные проверки и консультации по вопросам
надежности и эффективности функционирования систем внутреннего контроля, корпоративного управления, подтверждения достоверности финансовой отчетности и годового отчета,
оценке эффективности финансово-хозяйственной деятельности Общества и дочерних и
зависимых обществ. Координирует процесс управления рисками и формирования сводной
информации о процессе управления рисками и системе внутреннего контроля всех уровней
для Комитета по аудиту, Совета директоров, Генерального директора и Правления Общества

Сотрудники «Уралкалия»

Исполняют возложенные на них обязанности в рамках СУРиВК, своевременно информируют
руководство о рисках, выявленных в ходе текущей деятельности

Система внутреннего контроля и управления рисками
при подготовке финансовой отчетности Компании
Прозрачность и достоверность финансовой отчетности является одним
из важнейших приоритетов Совета
директоров, а обеспечение подготовки
надлежащей отчетности является одной
из основных его задач. В 2017 году

в Компании продолжали действовать
ранее утвержденные контрольные процедуры, предназначенные для обес­
печения надлежащего процесса сбора
и подготовки информации и обеспечения ее достоверности.

В процесс подготовки финансовой
отчетности вовлечены сотрудники
Компании, должностные лица, органы
управления, внешние аудиторы. Их роли
при подготовке финансовой отчетности
определены следующим образом:

Органы управления
и сотрудники Компании

Роли органов управления и сотрудников Компании

Директор по экономике
и финансам

Обеспечивает:
• наличие и достоверность информации в системе управления ресурсами Компании
• организацию работы с аудиторами
• проведение инвентаризации имущества
Подтверждает достоверность данных:
• включаемых в годовые отчеты «Уралкалия»
• годовую периодическую бухгалтерскую отчетность
• отчетную документацию для статистических и государственных органов и оценку
системы внутреннего контроля

1

ERM (Enterprise Risk Management) — Интегрированная модель управления рисками организации, разработанная Комитетом спонсорских организаций Комиссии Тредуэя (COSO).

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

86–87

Рассматривает вопросы, которые выносятся на рассмотрение Правления Генеральным директором, в том числе вопросы СУРиВК

Ревизионная комиссия
Генеральный директор

дополнительная
информация

Правление

Риск-менеджмент и внутренний контроль
В течение 2015–2017 годов в Компании
произошли существенные изменения,
включая значительное обновление
кадрового состава. В связи с этим, а также
в связи с рядом ранее принятых корпоративных решений, таких как делистинг Компании с Лондонской биржи, понижение
уровня листинга и планируемый делистинг
на Московской бирже, карта рисков подлежит частичному пересмотру, а непрерывная работа, связанная с управлением
рисками, должна быть усовершенствована.

финансовая
отчетность

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

о компании

Органы управления
и сотрудники Компании
Комитет по аудиту

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность

Предварительно рассматривает:
• финансовую отчетность «Уралкалия»
Осуществляет:
• мониторинг полноты и целостности финансовых отчетов
Рекомендует:
• кандидатуры внешних аудиторов Совету директоров для формирования
соответствующих предложений Общему собранию акционеров
Проводят аудиторские проверки:
• бухгалтерской отчетности по РСБУ
• годовой и полугодовой консолидированной финансовой отчетности по МСФО

Совет директоров

Утверждает финансовую отчетность, с учетом рекомендаций Комитета по аудиту

Сведения о процедурах по предотвращению
конфликта интересов
Действующее российское законодательство предусматривает ряд
механизмов, направленных на пред­
отвращение конфликта интересов
членов Совета директоров и членов
исполнительных органов Компании,
в частности, связанных с участием
указанных лиц в органах управления конкурентов Компании. Данные
механизмы включают, во-первых,
обязанность директоров (как членов Совета директоров, так и членов
Правления) сообщать о должностях,
занимаемых ими в других организациях, а также о владении ими долями
в других организациях, во-вторых,
обязанность директора не голосовать
по сделке, в отношении которой он
может быть признан лицом, заинтересованным в совершении Компанией
такой сделки, в-третьих, обязанность
директора сообщить о лицах, в сделках с которыми он может быть признан заинтересованным лицом. При
одобрении сделок, в совершении

которых имеется заинтересованность,
директора, которые являются заинтересованными лицами, участия в голосовании не принимают.
В Компании внедрен ряд внутренних
контрольных процедур, позволяющих установить наличие конфликта
интересов, в частности, обязанность
директора сообщать о лицах, по отношению к которым он является аффилированным лицом, а также постоянное
обновление в корпоративной информационной системе перечня заинтересованных лиц, который используется
при формировании списка сделок,
подлежащих одобрению Советом
директоров или общим собранием
акционеров Компании.
С 2015 по 2017 г. в Обществе действовала редакция Положения о Комитете
по аудиту, которая предусматривала
особый порядок работы Комитета при
совершении стратегических сделок,

финансовая
отчетность

дополнительная
информация

88–89

Информация о крупных сделках
и сделках, в совершении которых имеется
заинтересованность

Роли органов управления и сотрудников Компании

• проекты заключений внешнего аудитора

Внешние аудиторы

Корпоративное
управление

которые подразумевали переход права
собственности или контроля в отношении значительного количества голосов,
приходящегося на голосующие акции
Компании, либо приобретение «Уралкалием» или компаниями Группы «Уралкалий» значительных пакетов акций.
Рекомендации по вопросу о совершении данных сделок, их условий
и порядка совершения разрабатывались
специальным комитетом, состоящим
только из независимых директоров,
в целях обеспечения интересов всех
акционеров и исключения какого-либо
конфликта интересов в отношении
данной сделки со стороны одного или
нескольких директоров, которые могут
быть связаны с крупными акционерами.

В 2017 году «Уралкалий» заключал сделки, признаваемые согласно Федеральному закону «Об акционерных
обществах» (далее — Закон) крупными сделками и (или)
сделками, в совершении которых имеется заинтересованность. Закон относит вопросы об одобрении таких
сделок к компетенции общего собрания акционеров
или Совета директоров в зависимости от суммы сделки,
а также от состава и количества заинтересованных лиц.
Законом также предусмотрен порядок одобрения указанных сделок.

Исполнительные органы
Исполнительными органами Общества являются Генеральный директор (единоличный исполнительный орган)
и Правление (коллегиальный исполнительный орган).
Исполнительные органы осуществляют руководство текущей деятельностью Общества. Компетенция Генерального
директора и Правления определяется Уставом Компании,
к компетенции Генерального директора также относятся
вопросы, не отнесенные законодательством и Уставом
к компетенции общего собрания акционеров и Совета
директоров Общества. Генеральный директор возглавляет
Правление Общества. Количественный и персональный
состав Правления определяется Советом директоров.

В 2017 году «Уралкалий» и компании
Группы «Уралкалий» не выдавали
кредитов или займов членам Совета
директоров.

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Большинство сделок, в совершении которых имеется
заинтересованность, было одобрено годовым общим
собранием акционеров (ГОСА) . Все сделки, в совершении которых имеется заинтересованность, были
одобрены в порядке, установленном Законом «Об акционерных обществах».

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

В 2017 году состав Правления менялся, и по состоянию
на 31 декабря 2017 года в Правление входили семь человек:
• Дмитрий Осипов (Председатель Правления);
• Антон Вищаненко;
• Ирина Константинова;
• Виталий Лаук;
• Александр Кульбицкий;
• Марина Швецова;
• 	Алексей Яшников.

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность

Корпоративное
управление

ОСИПОВ
Дмитрий Васильевич
Генеральный директор,
Председатель Правления

ВИЩАНЕНКО
Антон Владимирович
Директор по экономике и финансам

ЯШНИКОВ
Алексей Николаевич
Директор по капитальному
строительству

КУЛЬБИЦКИЙ
Александр Александрович
Директор по закупкам

Год рождения

1979

финансовая
отчетность

дополнительная
информация

90–91

Правление

1966
Гражданство
Российская Федерация
Образование

Год рождения
Гражданство
Российская Федерация
Образование

Год рождения

1974

1971

Гражданство

Гражданство
Российская Федерация
Образование

Высшее, Горьковский государственный
университет им. Н. И. Лобачевского.

Высшее, Московский государственный
авиационный институт
(технический университет) МАИ.

Назначение членом Правления

Назначение членом Правления

Назначение членом Правления

Член Правления с декабря 2013 года.

Член Правления с 2014 года.

Член Правления с 2016 года.

Опыт работы

Опыт работы

Опыт работы

С 2007 по 2011 год — генеральный директор
ОАО «ОХК «УРАЛХИМ».

В разное время, начиная с 2000 года, Антон
Вищаненко занимал различные, в том
числе руководящие должности в компаниях «Вимм-Билль-Данн», ОАО «Мечел»,
ОАО «ОХК «УРАЛХИМ».

Начиная с 2009 года занимал ряд руководящих
должностей в компаниях «Краспромстрой»,
МАиС, «Инвестцентрстрой», «Стандартстройгарант».

С 2007 по 2013 год — член Совета директоров
ОАО «ОХК «УРАЛХИМ».
С 2011 по 2013 год — заместитель
Председателя Совета директоров
ОАО «ОХК «УРАЛХИМ».
С 24 декабря 2013 года — Генеральный директор ПАО «Уралкалий».
С 2016 года — член Комиссии по производству и рынку минеральных удобрений
Общероссийского объединения работодателей «Российский союз промышленников
и предпринимателей».
Членство в органах управления других
компаний

В 2012 году занял должность заместителя
генерального директора — директора
по экономике и финансам Новороссийского
морского торгового порта.
С октября 2014 года — директор по экономике
и финансам ПАО «Уралкалий».
Членство в органах управления других
компаний
Является членом Советов директоров
ряда компаний, аффилированных
с ПАО «Уралкалий».

Год рождения

Высшее, Магнитогорский
горно-металлургический институт.

С 2014 по 2015 год — Заместитель генерального
директора по капитальному строительству
ОАО «Белгорхимпром».
С июня 2016 года — Директор по капитальному
строительству ПАО «Уралкалий».
Членство в органах управления других
компаний
Членом органов управления
других организаций не является.

Является членом Советов директоров ряда
компаний, аффилированных с ПАО «Уралкалий». Член Совета директоров
АО «ОХК «УРАЛХИМ». Член Комиссии
по производству и рынку минеральных
удобрений Общероссийского объединения
работодателей «Российский союз промышленников и предпринимателей».

Республика Беларусь
Образование

ШВЕЦОВА
Марина Владимировна
Директор по правовым
и корпоративным вопросам
Год рождения
1972
Гражданство
Российская Федерация

ЛАУК
Виталий Викторович
Технический директор

Год рождения

Год рождения

1978

1968

Гражданство

Гражданство

Российская Федерация

Российская Федерация

Образование

Образование

Высшее, Пермский государственный технический университет.

Высшее, Пермский научно-исследовательский технологический
институт.

Высшее, Белорусский торговоэкономический университет
потребительской кооперации
(Гомельский кооперативный
институт).

Образование

Член Правления с 2017 года.

Назначение членом Правления

Назначение членом Правления
Член Правления с 2005 года.

Опыт работы

Опыт работы

С 2000 года занимала должности
начальника отдела обучения
и развития персонала, главного
специалиста по обучению и развитию персонала, специалиста
по подбору и оценке персонала
Управления подбора и развития
персонала.

Член Правления с 2017 года.
Опыт работы
С сентября 2015 по декабрь
2016 года занимал должность
заместителя директора по маркетингу ООО «Юрас ОЙЛ»
(г. Минск, Республика Беларусь).
В 1996 году начал работать
на должности инженера-экономиста на литейно-механическом
заводе ОАО «ЛМЗ Универсал» (г. Солигорск, Республика
Беларусь) — крупнейшем производителе горно-шахтного
и химического оборудования
в Республике Беларусь, где
в период с 2009 по 2015 год занимал позицию первого заместителя генерального директора.
С января 2017 года — Директор
по закупкам ПАО «Уралкалий».

Высшее, Пермский государственный университет
им. А. М. Горького.

С 1999 по 2006 год преподавала
на кафедре гражданского права
и процесса Пермского государственного университета.
В 2001–2005 годах работала
в ЗАО «Сибур-Химпром», занимая различные должности, в том
числе начальника юридического
управления.
С 2005 года работает в «Уралкалии», с 2006 года — Директор
по правовым и корпоративным
вопросам ПАО «Уралкалий».
Членство в органах управления
других компаний
Является членом Советов директоров ряда компаний, аффилированных с ПАО «Уралкалий».

Членство в органах управления
других компаний
Членом органов управления
других организаций не является.

Член Финансового Комитета Международной
Ассоциации Производителей Удобрений
(International Fertilizer Association, IFA).

В 2017 году было проведено 11 заседаний Правления.
ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

КОНСТАНТИНОВА
Ирина Александровна
Директор по персоналу

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

Назначение членом Правления

С сентября 2015 года — руководитель Корпоративного университета.
С ноября 2017 года — начальник
управления подбора и развития
персонала.
С декабря 2017 года — директор
по персоналу ПАО «Уралкалий».
Членство в органах управления
других компаний
Членом органов управления других организаций не является.

Назначение членом Правления
Член Правления с 2017 года.
Опыт работы
Начал трудовую деятельность в 1990 году на руднике
СКРУ-3 машинистом погрузочнодоставочной машины горного
участка. Прошел все ступени
карьерного роста: электромеханик участка, заместитель начальника горного участка, заместитель
главного механика, главный
механик рудника, главный инженер рудника, начальник рудника,
главный механик Общества,
с 2016 года первый заместитель
технического директора по производству ПАО «Уралкалий».
С сентября 2017 года — технический директор ПАО «Уралкалий».
Членство в органах управления
других компаний
Является членом Советов директоров ряда компаний, аффилированных с ПАО «Уралкалий».

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность

Комитеты при Генеральном директоре
(Рабочие группы)
При Генеральном директоре Компании
созданы Комитеты и комиссии (далее —
Рабочие группы) для рассмотрения наиболее важных и актуальных вопросов
деятельности «Уралкалия». Это группы:
• по охране труда, здоровья, экологической безопасности и корпоративной
социальной ответственности;
• по рискам и внутреннему контролю;
• по закупкам;
• по инвестициям;
• по управлению дочерними обществами;

• по обеспечению безопасности
рудников;
• по компенсациям и льготам;
• по информационным технологиям.
Рабочие группы возглавляет Генеральный директор, в состав входят члены
Правления и топ-менеджеры Компании. В компетенцию Рабочих групп
входит мониторинг и анализ информации в указанных сферах, предварительные совещания по существенным

Годовое вознаграждение независимых
членов Совета директоров состоит
из нескольких частей:
• годовое базовое вознаграждение
за работу в Совете директоров;

• вознаграждение за выполнение
дополнительных обязанностей
(за участие в работе любого из комитетов Совета директоров, председательство в комитетах, выполнение
обязанностей заместителя Председателя Совета директоров), каждое
из которых также является фиксированной величиной.
Вознаграждение Председателя Совета
директоров регулируется отдельным
разделом и представляет собой фиксированную сумму, которая выплачивается ежемесячно равными частями.
В 2017 году вознаграждение выплачивалось пяти членам Совета

финансовая
отчетность

дополнительная
информация

92–93

Общий размер выплат членам Совета директоров в 2017 году составил:

Рубли

Долл. США*

Сумма вознаграждений

182 984 797,00

3 135 830,39

Компенсации расходов

5 393 084,00

92 421,87

188 377 881,00

3 228 252,26

Выплата

вопросам, включая риски, связанные
с данными направлениями деятельности Компании, а также контроль за реализацией тех или иных мероприятий.
Такая форма работы позволяет членам
Правления и иным ключевым руководящим сотрудникам Компании постоянно находиться в диалоге и получать
обратную связь по важнейшим вопросам деятельности Компании. В течение
2017 года было проведено 79 заседаний
Рабочих групп.

Вознаграждение членов Совета директоров
и членов Правления
Суммы вознаграждения членов Совета
директоров определены Положением
о вознаграждениях и компенсациях, выплачиваемых членам Совета
директоров «Уралкалия» (далее —
Положение о вознаграждениях).
Право на получение вознаграждения,
согласно Положению о вознаграждениях, имеют независимые и неисполнительные директора, при этом
директора также вправе отказаться
от получения вознаграждения.

Корпоративное
управление

директоров: четырем независимым
членам Совета директоров — Сергею
Чемезову, сэру Роберту Маргеттсу,
Полу Остлингу и Люку Мане, а также
неисполнительному директору
Дмитрию Лобяку.
Также согласно Положению о вознаграждениях производится компенсация расходов членов Совета
директоров, в частности, затрат
на проезд к месту проведения
заседания Совета директоров
и обратно, затрат на проживание,
а также расходов, не относящихся
непосредственно к участию в заседаниях, но связанных с деятельностью Общества.

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Итого

* Суммы в долл. США рассчитаны по среднему курсу за 2017 год, который составляет 58,3529 рубля за 1 долл. США.

Вознаграждение членов Правления
«Уралкалия» состоит из двух частей — ежемесячной заработной платы, размер которой
установлен трудовым договором, и премии
по итогам года. Размер премии определяется
по итогам оценки выполнения менеджером

установленных для него показателей эффективности, отражающих вклад менеджера
в достижение стратегических и операционных целей Компании. Члены Правления
не получают дополнительного вознаграждения за работу в составе Правления.

В настоящее время в Компании не разработана программа
долгосрочной мотивации, и топменеджмент Компании не получает
дополнительных премий.

Таким образом, общая сумма вознаграждения членов Правления за работу в 2017 году составила:

Выплата
Заработная плата
Годовая премия
Компенсации расходов
Итого

* Суммы указаны с учетом налога на доходы физических лиц.
** Суммы в долл. США рассчитаны по среднему курсу за 2017 год — 58,3529 рубля за 1 долл. США.

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

Рубли*

Долл. США**

229 932 070,00

3 940 370,92

98 328 740,00

1 685 070,32

2 294 911,00

39 328,14

330 555 721,00

5 664 769,38

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность

Основные положения политики Общества
в области вознаграждения и (или)
компенсации расходов Генерального
директора Общества
Генеральный директор назначается
на должность решением Совета
директоров Общества. К компетенции Совета директоров также
относится вопрос об утверждении
условий договора с Генеральным
директором, а также утверждение
карты эффективности Генерального
директора на соответствующий
календарный год. Карта эффективности утверждается Советом
директоров после ее рассмотрения
профильными комитетами — Комитетом по инвестициям и развитию
и Комитетом по назначениям и вознаграждениям — и вынесения ими
рекомендаций Совету директоров
по утверждению карты. Как правило,
Совет директоров учитывает рекомендации комитетов, однако вправе
на своем заседании внести коррективы в карту эффективности.
Размер вознаграждения (оклада)
Генерального директора предусмотрен трудовым договором. Общий
размер вознаграждения Генерального
директора (как и других исполнительных директоров, включая членов
Правления «Уралкалия») состоит
из двух частей — оклада, размер

которого установлен трудовым договором, и премии по итогам года. Премирование Генерального директора
осуществляется на основании действующего в Обществе Положения
о премировании топ-менеджеров,
основанного на действующей
в Обществе системе управления
эффективностью, обеспечивающей взаимосвязь целей Общества
и работника, гарантирующей измеримость результатов работы и прозрачность расчета премии в зависимости
от достигнутых результатов. Данное
положение предусматривает, что
премирование топ-менеджеров
(включая Генерального директора)
осуществляется с учетом достижения
ими ключевых показателей эффективности и вычетов, подлежащих
применению.
Результаты выполнения ключевых
показателей эффективности, каждый из которых предусматривает
достижение определенного результата, оцениваются профильными
комитетами Совета директоров,
окончательные результаты определяются Комитетом по назначениям
и вознаграждениям.

На основании вынесенной данным
Комитетом рекомендации Генеральному директору выплачивается
премия.
Генеральный директор является также
Председателем Правления Общества,
однако, как и другие члены Правления, дополнительного вознаграждения
за работу в Правлении Генеральный
директор не получает.
На Генерального директора полностью распространяются гарантии
и компенсации, установленные
локальными нормативными актами
и коллективным договором. Компенсация расходов Генерального
директора, понесенных в связи
с исполнением им своих трудовых обязанностей, осуществляется
на основании представленных им
документов, подтверждающих сумму
расходов. В частности, Генеральному
директору, как и любому другому
работнику, гарантируется возмещение
командировочных расходов в объемах, предусмотренных внутренним
документом Общества. Генеральному
директору также компенсируются
представительские расходы.

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

дополнительная
информация

94–95

Информация о владении акциями
«Уралкалия»
В соответствии с информацией,
представленной держателем реестра
Компании — АО ВТБ Регистратор,
по состоянию на 31 декабря 2017 года
лиц, занимавших либо занимающих
должности в органах управления «Уралкалия» в течение 2017 года, в реестре
владельцев именных ценных бумаг

Компании по состоянию на 1 января
2017 года и 31 декабря 2017 года нет.
Информация о совершенных членами
органов управления «Уралкалия» сделках по приобретению или отчуждению
акций Компании, сведения о таких сделках с указанием по каждой сделке даты
ее совершения, содержания сделки, кате-

гории (типа) и количества акций «Уралкалия», являвшихся предметом сделки
за период с 1 января 2017 года по 31 декабря 2017 года, отсутствует. Информация
о владельцах, акции которых находятся
в номинальном держании, по состоянию
на 1 января 2017 года и по состоянию
на 31 декабря 2017 года отсутствует.

Противодействие мошенничеству
и комплаенс-система
С 2011 года в Компании действует
Программа по противодействию
корпоративному мошенничеству,
направленная на создание механизмов
его предотвращения. Работа ведется
по таким направлениям, как внутренняя, экономическая и информационная
безопасность, работает call-центр.
В 2017 году в рамках программы осу-

ществлялись различные мероприятия
по обеспечению безопасности Компании в этой области.

такие направления, как антитрасткомплаенс, этический комплаенс
и комплаенс в области санкций.

В 2013 году в «Уралкалии» стартовал
проект по созданию антикоррупционной комплаенс-системы. По состоянию
на конец 2017 года комплексная комплаенс-система Компании включает в себя

Комитет по аудиту регулярно рассматривает отчеты о работе системы
противодействия мошенничеству и о статусе работы в области
комплаенс-систем.

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность

информация для акционеров
и инвесторов

1,47

Уставный капитал ПАО «Уралкалий» составляет 1 468 007 945,5 рубля
и разделен на 2 936 015 891 обыкновенную именную акцию номинальной стоимостью 50 копеек каждая. Размер уставного капитала Компании не изменялся с 1 августа 2012 года (по состоянию на дату выпуска
настоящего отчета).

уставнЫй капитал
Публичного акционерного
общества «Уралкалий»

Глобальные депозитарные
расписки (ГДР)

Разделен на

млрд

В отношении обыкновенных акций ПАО «Уралкалий» выпущены
ГДР по Положению S с коэффициентом, равным пяти обыкновенным акциям за 1 ГДР. ГДР по Положению S обращались на Лондонской фондовой бирже (ЛФБ) до 22 декабря 2015 года, после
чего произошел их делистинг. Банком-депозитарием Компании
является The Bank of New York Mellon.

обыкновенных именных акциЙ
номинальной стоимостью
50 копеек каждая

Акции ПАО «Уралкалий» на фондовой бирже
Фондовая биржа

Биржевой код (тикер)

Московская биржа

URKA

Идентификационные номера
ценных бумаг ПАО «Уралкалий»
CUSIP1
• Regulation S GDRs

91688E206

Обыкновенные акции «Уралкалия» могут быть конвертированы
в ГДР и обратно.
По состоянию на 31 декабря 2017 года ГДР составляют приблизительно 24,97% от уставного капитала Компании.

Цена акции, руб./акция (правая шкала)

Объем торгов (левая шкала)

180
160

3 000 000

140

2 500 000

120

2 000 000

100

1 500 000

80
60

1 000 000

40

500 000

20
0

0
декабрь

январь

февраль

март

апрель

май

сентябрь

октябрь

ноябрь

Макс. цена за год (руб.)

203,35

170,50

Мин. цена за год (руб.)

159,20

116,30

Цена на конец года (руб.)

165,20

117,50

256,7

69,8

ММВБ

–

РТС

–

2

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

август

2017

Доля ПАО «Уралкалий» в составе ключевых индексов*

ISIN (International Securities Identification Number) — международный идентификационный
код ценной бумаги.

июль

2016

По состоянию на 31 декабря 2017 года обыкновенные
акции ПАО «Уралкалий» торгуются на Московской бирже.
ГДР торговались на ЛФБ до 22 декабря 2015 года, после
чего произошел их делистинг.

CUSIP (Committee on Uniform Security Identification Procedures) — идентификационный номер,
присваиваемый выпуску акций, который используется при клиринге.

июнь

Данные по торгам обыкновенных акций ПАО «Уралкалий» на Московской бирже

Объем торгов (млн шт.)

US91688E2063
RU0007661302

3 500 000

Фондовая биржа

1

• Обыкновенные акции

96–97

дополнительная
информация

Объем торгов на московской бирже за 2017 год
(Московская биржа: обыкновенные акции ПАО «Уралкалий»)

Программа ГДР ПАО «Уралкалий» по Положению 144А закрыта
с 12 января 2016 года по причине крайне небольшого объема.

ISIN2
• Regulation S GDRs

финансовая
отчетность

Обыкновенные акции

млрд
руб.

2,94

Корпоративное
управление

* По состоянию на декабрь 2017 года

Источник: Московская биржа

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

о компании

стратегический отчет

Программа выкупа
собственных
акций и ГДР
Программы выкупа собственных акций и ГДР в 2017 году
не реализовывались.
В течение 2017 года в результате реализации акционерами права выкупа в соответствии с федеральным
законом «Об акционерных обществах» Компания приобрела 11 109 568 штук обыкновенных акций, что в совокупности составило около 0,4% от уставного капитала.
Все выкупленные акции были реализованы Обществом
в течение 2017 года.

Аналитическое
покрытие
Аналитическое покрытие Компании осуществляется
11 аналитиками рынка акций из ведущих банков, включая
Credit Suisse, Goldman Sachs, HSBC, UBS, VTB Capital
и Sberbank CIB.
Аналитическая информация тщательно отслеживается
специалистами по работе с инвесторами и регулярно
доводится до сведения Совета директоров и топменеджмента Компании.
Более подробная информация доступна на сайте:
http://www.uralkali. com/ru/investors/analysts/.

Кредитные рейтинги
В июне 2012 года Компания получила кредитные рейтинги
от трех международных рейтинговых агентств: Fitch,
Standard & Poor’s и Moody’s.
В 2016 году рейтинговые агентства S&P и Fitch изменили
свои прогнозы по бумагам ПАО «Уралкалий» со стабильного на негативный.
В течение 2017 года рейтинговые агентства не пересматривали рейтинг и прогноз по бумагам ПАО «Уралкалий».

корпоративная и социальная
ответственность

Дивиденды

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

98–99

дополнительная
информация

Выплаты дивидендов

20 июня 2017 года в городе Березники (Пермский край) состоялось годовое общее собрание акционеров ПАО «Уралкалий».
Собрание приняло решение дивиденды по размещенным обыкновенным именным акциям ПАО «Уралкалий»
за 2016 год не выплачивать.

Налогообложение
По общему правилу ставка налогообложения в России
в отношении дивидендных выплат по акциям российских
организаций составляет:
• для юридических лиц:
– 0% — для организаций, являющихся налоговыми резидентами РФ, в случае, если на день принятия решения
о выплате дивидендов такая организация более 365 дней
владеет более чем 50% в уставном капитале Компании;
– 13% — для организаций, не соблюдающих вышеприведенное условие;
– 15% — для иностранных организаций;
• для физических лиц:
– 13% — для налоговых резидентов РФ;
– 15% — для лиц, не являющихся налоговыми
резидентами РФ.
Если получатель дивидендов является налоговым резидентом государства, у которого с РФ заключено соглашение
об избежании двойного налогообложения, то налоговые
выплаты производятся в соответствии со ставкой, определенной в таком соглашении (при соблюдении условий,
установленных в таком соглашении).
Информация о налогообложении предоставляется для
общего сведения. Потенциальным и существующим
инвесторам следует получить рекомендации у своих
консультантов в отношении налоговых последствий
при осуществлении вложений в акции и ГДР Компании.

Дивидендная политика
Выплата дивидендов регулируется законодательством
Российской Федерации. Источником выплаты дивидендов является прибыль Компании после налогообложения
(чистая прибыль). Чистая прибыль определяется по данным бухгалтерской отчетности Компании. В соответствии
с Федеральным законом «Об акционерных обществах»,
Уставом Компании и Положением о дивидендной поли-

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Дата составления
списка лиц, имеющих
право на получение
дивидендов

Дата принятия
решения о выплате
дивидендов

Размер дивидендов
на одну
обыкновенную
акцию/ГДР

2013

20.06.2014

09.06.2014

1,63/8,15

4 785 705,9

Промежуточные
дивиденды

29.10.2013

18.12.2013

2,21/11,05

6 488 595,1

2012

25.04.2013

04.06.2013

3,9/19,5

11 450 461,9

Период

тике Компания вправе по результатам первого квартала, полугодия, девяти месяцев финансового года
и (или) по результатам финансового года принимать
решение (объявлять) о выплате дивидендов по размещенным акциям. Положением о дивидендной политике
ПАО «Уралкалий», утвержденным решением Совета
директоров в апреле 2015 года, предусмотрено, что Совет
директоров Общества формирует рекомендации общему
собранию акционеров о выплате дивидендов по итогам
отчетного периода, исходя из полученных финансовых
результатов Общества. Совет директоров Компании
рассматривает основные направления распределения
чистой прибыли и определяет долю чистой прибыли,
которую целесообразно направить на выплату дивидендов. Принятие решений о рекомендуемых общему
собранию акционеров размере дивиденда по акциям,
порядке его выплаты и дате, на которую определяются лица, имеющие право на получение дивидендов,
осуществляется Советом директоров в соответствии
с Федеральным законом «Об акционерных обществах»,
Уставом и Положением о Совете директоров большинством голосов членов Совета директоров, принимающих
участие в заседании.
Решение о выплате (объявлении) дивидендов принимается
общим собранием акционеров Компании. Размер дивидендов не может быть больше размера дивидендов, рекомендованного Советом директоров Компании.
Информирование акционеров и иных заинтересованных
лиц, включая потенциальных инвесторов и профессио-

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

Сумма
начисленных
дивидендов
в тыс. руб.

нальных участников рынка ценных бумаг, о дивидендной
политике «Уралкалия» осуществляется путем публикации Дивидендной политики Компании в сети Интернет и изложения ее основных положений в годовых
отчетах Компании.
Более подробная информация доступна на сайте «Уралкалия»: http://www.uralkali.com/ru/about/corporate_governance/
regulatory_documents/politiki_kompanii/.
26 декабря 2014 года состоялось внеочередное общее
собрание акционеров ПАО «Уралкалий». Решение
о выплате промежуточных дивидендов в денежной
форме, в размере 2,96 рубля на одну обыкновенную
акцию ПАО «Уралкалий» принято не было (протокол
№ 44 от 29.12.2014).
15 июня 2015 года состоялось годовое общее собрание
акционеров ПАО «Уралкалий». Собрание приняло решение
дивиденды по итогам 2014 года не выплачивать (протокол
№ 45 от 16.06.2015).
17 июня 2016 года состоялось годовое общее собрание
акционеров ПАО «Уралкалий». Собрание приняло решение
дивиденды по итогам 2015 года не выплачивать (протокол
№ 51 от 22.06.2016).
20 июня 2017 года состоялось годовое общее собрание
акционеров ПАО «Уралкалий». Собрание приняло решение
дивиденды по итогам 2016 года не выплачивать (протокол
№ 55 от 20.06.2017).

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность

Взаимодействие с инвесторами
Предоставление информации и диалог

Структура акционерного капитала1

5,23%
20%

54,77%
20%

Сегодня шахтер — не просто рудокоп, а высококвалифицированный, образованный специалист, решающий
сложные технические задачи в близких к экстремальным условиях.
Горняки, как правило, заканчивают специальные учебные заведения — колледжи и техникумы, специальные
курсы, где обучаются от одного месяца до шести лет
в зависимости от специальности.
При поддержке ПАО «Уралкалий» и ОАО «Сильвинит»
на базе Пермского государственного университета
открыт Институт калия.

финансовая
отчетность

Раскрытие информации

Предоставление информации всем нашим акционерам
имеет высокий приоритет для Компании.
Мы понимаем большую важность предоставления
актуальной информации инвестиционному сообществу,
чтобы оно могло составить надлежащее представление
о положении дел в Компании.

Корпоративное
управление

Квазиказначейские акции
АО «ОХК «Уралхим»
Rinsoco Trading Co. Limited
	Акции, находящиеся в свободном
обращении

В 2017 году Компания реализовала следующие мероприятия
по взаимодействию с инвестиционным сообществом:
• топ-менеджмент Компании принял участие в основных
рыночных и отраслевых конференциях и форумах, сфокусированных на развивающихся рынках;
• Компания провела конференц-звонок и вебкаст по финансовым результатам по МСФО за 2016 год и обзору рынка
калия 13 марта 2017 года.

Особое внимание уделяется тому, чтобы
любая важная информация становилась
одновременно доступной всем акционерам и аналитикам, согласно принципам
открытости и прозрачности.
Информация распространяется
по следующим каналам:
• Вебсайт: Компания публикует
пресс-релизы о финансовых результатах и других важных событиях.
Для удобства пользователей предусмотрена подписка на получение
рассылки. Годовой отчет Компании
размещается в электронном виде
на сайте Компании ww.uralkali.com
в день его официальной публикации,
о чем Компания уведомляет в специально выпущенном пресс-релизе.
Годовой отчет на бумажном носителе предоставляется по запросу.
Дополнительную информацию
вы можете получить на сайте
http://www.uralkali.com/ru/ investors/
Информация на сайте обновляется
на регулярной основе.
• Социальные сети: «Уралкалий»
выборочно использует социальные
сети в качестве дополнительного
канала раскрытия информации
и распространения новостей
Компании и отрасли, а также для
привлечения внимания к публикациям в российских и зарубежных
СМИ. Дополнительную информацию вы можете найти на нашей
официальной странице в сети
Facebook (www.facebook.com/
UralkaliRU) и в ленте портала Twitter
(https://twitter.com/ uralkali_russia).
• Электронная почта: по всем вопросам можно обратиться в Департамент по связям с инвесторами
по электронному адресу ir@msc.
uralkali.com.

1
Структура представлена по состоянию на 31 декабря 2017 года. Процент участия в уставном капитале указан с округлением. Доли Rinsoco Trading Co. Limited
и АО «ОХК «Уралхим» составляют менее 20%.

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

дополнительная
информация

100–101

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность

Корпоративное
управление

103

11 Торговая и прочая дебиторская задолженность

133

Акционерам и Совету Директоров Публичного акционерного общества «Уралкалий»

Консолидированный отчет о финансовом положении

106

12 Производные финансовые инструменты

135

Консолидированный отчет о прибыли или убытке

108

13 Денежные средства и их эквиваленты

137

Консолидированный отчет о прочем совокупном доходе 109

14 Капитал

137

Консолидированный отчет о движении денежных средств

110

15 Кредиты и займы

138

Консолидированный отчет об изменениях в капитале

112

16 Облигации

141

17 Оценочные обязательства

142

Примечания к консолидированной
финансовой отчетности
1

Общие сведения о ПАО «Уралкалий»
и его деятельности

113
113

18 Торговая и прочая кредиторская задолженность

143

19 Выручка

143

20 Себестоимость продаж

144

21 Коммерческие расходы

144

2	Основа подготовки финансовой отчетности
и основные положения учетной политики

113

22 Общие и административные расходы

145

3 Поправки к МСФО стандартам

122

23 Прочие операционные доходы и расходы

145

4 Существенные допущения
и источники неопределенности в оценках

124

24 Финансовые доходы и расходы

146

5 Связанные стороны

127

6 Информация по сегментам
7

Основные средства

8 Гудвил

дополнительная
информация

АУДИТОРСКОЕ ЗАКЛЮЧЕНИЕ
НЕЗАВИСИМОГО АУДИТОРА

Содержание
Аудиторское заключение независимого аудитора

финансовая
отчетность

25 Расходы по налогу на прибыль

147

129

26 Условные и договорные обязательства
и операционные риски

149

130

27 Управление финансовыми рисками

151

132

28 Справедливая стоимость финансовых инструментов

154

9 Нематериальные активы

132

29 Основные дочерние компании

156

10 Запасы

133

30 События после отчетной даты

156

102–103

Мнение

Основание для выражения мнения

Мы провели аудит консолидированной финансовой отчетности Публичного акционерного общества
«Уралкалий» и его дочерних компаний («Группа»),
состоящей из консолидированного отчета о финансовом положении по состоянию на 31 декабря 2017 года
и консолидированных отчетов о прибыли или убытке,
о прочем совокупном доходе, об изменениях в капитале и о движении денежных средств за 2017 год,
а также примечаний к консолидированной финансовой
отчетности, состоящих из основных положений учетной политики.

Мы провели аудит в соответствии с Международными стандартами аудита
(«МСА»). Наши обязанности в соответствии с этими стандартами указаны
в разделе «Ответственность аудитора за аудит консолидированной
финансовой отчетности» нашего заключения. Мы независимы по отношению к Группе в соответствии с Кодексом этики профессиональных
бухгалтеров Совета по международным стандартам этики для бухгалтеров
(«Кодекс») и этическими требованиями, применимыми к нашему аудиту
консолидированной финансовой отчетности в Российской Федерации.
Нами также выполнены прочие этические обязанности, установленные
этими требованиями и Кодексом. Мы полагаем, что получили достаточные
и надлежащие аудиторские доказательства для выражения мнения.

По нашему мнению, прилагаемая консолидированная
финансовая отчетность отражает достоверно во всех
существенных аспектах консолидированное финансовое положение Группы по состоянию на 31 декабря
2017 года, а также ее консолидированные финансовые
результаты и консолидированное движение денежных
средств за 2017 год в соответствии с Международными
стандартами финансовой отчетности («МСФО»).

Ключевые вопросы аудита

Почему мы считаем вопрос ключевым для аудита?

Что было сделано в ходе аудита?

Ключевые вопросы аудита — это вопросы, которые, согласно нашему профессиональному суждению, были наиболее значимыми для аудита консолидированной финансовой отчетности за отчетный период. Эти вопросы
рассматривались в контексте нашего аудита консолидированной финансовой отчетности в целом и при формировании нашего мнения об этой
отчетности. Мы не выражаем отдельного мнения по этим вопросам.

Анализ соблюдения ковенантов
Более подробная информация приводится в Прим. 2 Основа подготовки финансовой отчетности и основные положения учетной
политики, а также Прим. 15 Кредиты и займы.

Мы получили понимание процесса контроля за соблюдением финансовых и нефинансовых ковенантов, включенных в кредитные соглашения.

Величина чистого долга Группы составила 309 377 млн руб. по состоянию на 31 декабря 2017 года и условия кредитных соглашений
предусматривают ряд финансовых и нефинансовых ковенантов.

Мы выполнили следующие процедуры для подтверждения обоснованности
использования ключевых допущений в финансовых прогнозах Руководства:
• оценка соблюдения ковенантов в прогнозном периоде, включая
анализ «стресс-сценариев» и обсуждение с Руководством потенциальных мер реагирования в случае наступления данных сценариев;
• подтверждение обоснованности допущений Руководства, которые
включают в себя обменные курсы, цены на калий, ставку инфляции
и ставку дисконтирования;
• проведение анализа чувствительности для оценки запаса прочности
в расчетах по соблюдению ковенантов.

В дополнение к анализу соответствия ковенантов на отчетную
дату Руководство готовит финансовые прогнозы для оценки
способности Группы соблюдать финансовые ковенанты в будущем.
Данные финансовые модели особо чувствительны к изменениям
в прогнозах обменного курса и долгосрочных цен на калий.

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

Мы рассмотрели условия соглашений о займах и пересчитали ковенанты.

о компании

стратегический отчет

Почему мы считаем вопрос ключевым для аудита?

корпоративная и социальная
ответственность

Что было сделано в ходе аудита?

Возмещаемость займа выданного
Более подробная информация приводится в Прим. 4 Существенные допущения и источники неопределенности в оценках
и Прим. 5 Связанные стороны.

Наши процедуры аудита включали, среди прочего, понимание методологии, анализ ключевых допущений и данных, используемых в финансовой модели Руководства для оценки возвратности займа.

По состоянию на 31 декабря 2017 года Группа предоставила заем
связанной стороне в сумме 21 844 млн рублей для финансирования ее деятельности. После первоначального признания кредит
оценивается по амортизированной стоимости с использованием
метода эффективной процентной ставки за вычетом резервов на
возможные потери по кредитным убыткам.

Мы оценили целесообразность и последовательность используемых
Руководством допущений и суждений, в том числе следующие:

Это является ключевым вопросом аудита в связи с существенностью непогашенного баланса по состоянию на 31 декабря 2017 года
и значительными оценками и суждениями Руководства, связанными с оценкой возмещаемости займа. Эти оценки и суждения
особо чувствительны к прогнозам долгосрочных цен на калий и
обменным курсам иностранных валют.

• сравнение ключевых допущений, используемых в финансовой
модели денежных потоков, с доступной рыночной информацией;
• оценку чувствительности финансовой модели к ключевым параметрам;
• проведение оценки точности прогнозов Руководства и рыночных
прогнозов.
Мы оценили финансовое состояние и финансовые результаты связанной стороны и получили подтверждение от связанной стороны суммы
непогашенного остатка на 31 декабря 2017 года.
Мы провели аудиторские процедуры для оценки того, повлияли ли
дополнительные соглашения после отчетной даты на оценку Руководством возмещаемости кредита.

Прочая информация
Руководство отвечает за прочую информацию. Прочая информация
представляет собой информацию в годовом отчете и ежеквартальном отчете эмитента за 1 квартал 2018 года, за исключением
консолидированной финансовой отчетности и нашего аудиторского
заключения по ней. Мы предполагаем, что годовой отчет будет
предоставлен нам после даты данного аудиторского заключения.
Наше мнение о консолидированной финансовой отчетности не распространяется на прочую информацию, и мы не будем выражать
какой-либо формы уверенности по данной информации.
В связи с проведением аудита консолидированной финансовой
отчетности мы обязаны ознакомиться с прочей информацией, когда
она будет нам предоставлена. В ходе ознакомления мы рассматриваем
прочую информацию на предмет существенных несоответствий консолидированной финансовой отчетности знаниям, полученным нами
в ходе аудита, а также иных возможных существенных искажений.
Если при ознакомлении с годовым отчетом и ежеквартальным отчетом эмитента за 1 квартал 2018 года мы придем к выводу, что прочая
информация в нем существенно искажена, мы обязаны проинформировать об этом лиц, отвечающих за корпоративное управление.

Ответственность Руководства и лиц,
отвечающих за корпоративное управление,
за консолидированную финансовую отчетность
Руководство отвечает за подготовку и достоверное представление консолидированной финансовой отчетности в соответствии

с МСФО, и за систему внутреннего контроля, которую Руководство считает необходимой для подготовки консолидированной
финансовой отчетности, не содержащей существенных искажений вследствие недобросовестных действий или ошибок.
При подготовке консолидированной финансовой отчетности Руководство отвечает за оценку способности Группы
непрерывно продолжать деятельность, за раскрытие в соответствующих случаях сведений, относящихся к непрерывности
деятельности, и за составление отчетности на основе допущения
о непрерывности деятельности, за исключением случаев, когда
Руководство намеревается ликвидировать Группу, прекратить
ее деятельность или когда у Руководства отсутствует практическая альтернатива ликвидации или прекращению деятельности
Группы.
Лица, отвечающие за корпоративное управление, отвечают
за надзор за подготовкой консолидированной финансовой
отчетности Группы.

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

быть результатом недобросовестных действий или ошибок и считаются существенными, если можно обоснованно
предположить, что в отдельности или в совокупности они
могут повлиять на экономические решения пользователей,
принимаемые на основе консолидированной финансовой отчетности.
В рамках аудита, проводимого в соответствии с МСА, мы применяем профессиональное суждение и сохраняем профессиональный скептицизм на протяжении всего аудита. Кроме того, мы:
• выявляем и оцениваем риски существенного искажения
консолидированной финансовой отчетности вследствие
недобросовестных действий или ошибок; разрабатываем
и проводим аудиторские процедуры в ответ на эти риски;
получаем аудиторские доказательства, достаточные и надлежащие для выражения нашего мнения. Риск необнаружения
существенного искажения в результате недобросовестных
действий выше, чем риск необнаружения существенного
искажения в результате ошибки, так как недобросовестные
действия могут включать сговор, подлог, умышленный пропуск, искаженное представление информации или действия
в обход действующей системы внутреннего контроля;
• получаем понимание внутренних контролей, значимых для
аудита, с целью разработки аудиторских процедур, соответствующих обстоятельствам, но не с целью выражения мнения
об эффективности системы внутреннего контроля Группы;
• оцениваем надлежащий характер применяемой учетной политики и обоснованность бухгалтерских оценок и соответствующего раскрытия информации, подготовленного Руководством;
• делаем вывод о правомерности применения Руководством
допущения о непрерывности деятельности, а на основании
полученных аудиторских доказательств — вывод о наличии
существенной неопределенности в связи с событиями или
условиями, в результате которых могут возникнуть значительные сомнения в способности Группы непрерывно продолжать
деятельность. Если мы приходим к выводу о наличии существенной неопределенности, мы должны в нашем аудиторском заключении привлечь внимание к соответствующему

дополнительная
информация

104–105

раскрытию информации в консолидированной финансовой
отчетности или, в случае ненадлежащего раскрытия, модифицировать мнение. Наши выводы основываются на аудиторских
доказательствах, полученных до даты аудиторского заключения.
Однако будущие события или условия могут привести к утрате
Группой способности непрерывно продолжать деятельность;
• проводим оценку представления консолидированной финансовой отчетности в целом, ее структуры и содержания, включая
раскрытие информации, а также обеспечения достоверности
представления лежащих в ее основе операций и событий;
• получаем аудиторские доказательства, относящиеся к консолидированной финансовой информации организаций внутри Группы
и их деятельности, достаточные и надлежащие для выражения
мнения о консолидированной финансовой отчетности. Мы
отвечаем за проведение аудита Группы, Руководство и контроль
за ним. Мы полностью отвечаем за наше аудиторское мнение.
Мы информируем лиц, отвечающих за корпоративное управление,
о запланированном объеме и сроках аудита, а также о существенных проблемах, выявленных в ходе аудита, в том числе о значительных недостатках системы внутреннего контроля.
Мы также предоставляем лицам, отвечающим за корпоративное
управление, заявление о соблюдении нами всех применимых
этических требований в отношении аудиторской независимости
и информируем их обо всех вопросах, которые можно обоснованно считать влияющими на независимость аудитора, а в необходимых случаях — о принятых мерах предосторожности.
Из числа вопросов, о которых мы проинформировали лиц,
отвечающих за корпоративное управление, мы определяем наиболее значимые для аудита консолидированной финансовой
отчетности за отчетный период — ключевые вопросы аудита,
включенные в настоящее заключение.
Чабан Дмитрий,
руководитель задания
3 апреля 2018 года

Ответственность аудитора за аудит
консолидированной финансовой отчетности
Наша цель состоит в получении разумной уверенности, что
консолидированная финансовая отчетность не содержит
существенных искажений вследствие недобросовестных
действий или ошибок, и в выпуске аудиторского заключения, содержащего наше мнение. Разумная уверенность —
это высокая степень уверенности, но она не гарантирует, что
аудит, проведенный в соответствии с МСА, всегда выявит
существенные искажения при их наличии. Искажения могут

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Компания: Публичное акционерное общество «Уралкалий»

Аудиторская организация: ЗАО «Делойт и Туш СНГ»

Постановление о государственной регистрации № 1128
выдано Березниковской городской администрацией 14.10.1992 г.

Свидетельство о государственной регистрации
№ 018.482, выдано Московской регистрационной палатой 30.10.1992 г.
Основной государственный регистрационный номер: 1027700425444

Свидетельство о внесении записи в ЕГРЮЛ: № 1025901702188,
выдано 11.09.2002 г.
Пятилетки ул. , д. 63, г. Березники, Пермский край, 618426, Россия

Свидетельство о внесении записи в ЕГРЮЛ:
серия 77 № 004840299, выдано 13.11.2002 г. Межрайонной Инспекцией
МНС России № 39 по г. Москва.
Член саморегулируемой организации аудиторов
«Российский Союз аудиторов» (Ассоциация), ОРНЗ 11603080484.

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность

Консолидированный отчет о финансовом
положении на 31 декабря 2017 года

31 декабря
2016 года

Акционерный капитал

14

1 054

1 054

Выкупленные собственные акции

14

(804)

(798)

31 декабря
2017 года

31 декабря
2016 года

Эмиссионный дисконт

(115 323)

(113 813)

Нераспределенная прибыль

180 860

129 903

65 787

16 346

429

401

66 216

16 747

Капитал собственников материнского предприятия

Внеоборотные активы

ИТОГО КАПИТАЛ

Предоплаты на приобретение основных средств и нематериальных активов

141 809

136 123

12 744

11 333

Гудвил

8

58 991

58 991

Нематериальные активы

9

171 285

174 048

25

957

2 876

Отложенные налоговые активы
Предоплата по налогу на прибыль
Предоплата по банковским комиссиям
Заем выданный

5

Вложения в ассоциированную организацию
Активы по производным финансовым инструментам

12

Прочие внеоборотные активы
Итого внеоборотные активы

Облигации

16

61 054

35 324

2 108

2 088

Обязательства по выплатам по окончании трудовой деятельности

37 187

35 135

–

11 450

Оценочные обязательства

17

12 748

9 989

1 370

1 452

Обязательства по производным финансовым инструментам

12

669

7 506

348

–

808

–

3 644

218

315 637

368 498

395 203

403 020

11

30 756

15 865

1 533

1 668

220

1 994

12

967

–

5

21 844

–

111

4 141

61 783

90 107

Итого оборотные активы

122 510

123 604

ИТОГО АКТИВЫ

517 713

526 624

13

278 456

25

Торговая и прочая дебиторская задолженность

Денежные средства и их эквиваленты

201 063

Отложенные обязательства по налогу на прибыль

9 829

Прочие финансовые активы

15

4 938

5 296

Заем выданный

Кредиты и займы

4 055

10

Активы по производным финансовым инструментам

Долгосрочные обязательства

1 591

Запасы

Предоплата по налогу на прибыль

ОБЯЗАТЕЛЬСТВА

–

Оборотные активы

Авансы выданные

106–107

31 декабря
2017 года

Неконтролирующие доли

7

дополнительная
информация

Прим.

АКТИВЫ

Основные средства

финансовая
отчетность

КАПИТАЛ

(в миллионах российских рублей, при отсутствии указаний об ином)

Прим.

Корпоративное
управление

Прочие долгосрочные обязательства
Итого долгосрочные обязательства
Краткосрочные обязательства
Кредиты и займы

15

74 412

110 832

Облигации

16

34 631

155

Торговая и прочая кредиторская задолженность

18

15 723

15 004

1 293

3 009

Оценочные обязательства

17

2 361

2 616

Обязательства по производным финансовым инструментам

12

6 325

9 303

1 115

460

Итого краткосрочные обязательства

135 860

141 379

ИТОГО ОБЯЗАТЕЛЬСТВА

451 497

509 877

ИТОГО ОБЯЗАТЕЛЬСТВА И КАПИТАЛ

517 713

526 624

Авансы полученные

Текущее обязательство по налогу на прибыль

Утверждено и подписано от имени Совета директоров 3 апреля 2018 года:

Дмитрий Осипов
Генеральный директор

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

Антон Вищаненко
Директор по экономике и финансам

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность

Консолидированный отчет
о прибыли или убытке за 2017 год

финансовая
отчетность

дополнительная
информация

108–109

Консолидированный отчет
о прочем совокупном доходе за 2017 год

(в миллионах российских рублей, при отсутствии указаний об ином)

(в миллионах российских рублей, при отсутствии указаний об ином)

Прим.

2017

2016

Выручка

19

160 928

151 731

Себестоимость продаж

20

(43 127)

(36 854)

117 801

114 877

Валовая прибыль

Корпоративное
управление

Чистая прибыль за период

2017

2016

50 856

94 958

Прочий совокупный доход

Коммерческие расходы

21

(43 641)

(36 433)

Статьи, не подлежащие последующей реклассификации в прибыли или убытки

Общие и административные расходы

22

(9 184)

(10 329)

Переоценка обязательств по выплатам по окончании трудовой деятельности

139

106

(1 267)

(1 704)

374

(854)

Итого прочий совокупный доход за период

139

106

64 083

65 557
50 995

95 064

50 957

95 073

38

(9)

Налоги, кроме налога на прибыль
Прочие операционные доходы/(расходы), нетто

23

Операционная прибыль

Итого совокупный доход за период
Финансовые (расходы)/доходы, нетто

24

Прибыль до налогообложения

(483)

51 491

63 600

117 048

Итого совокупный доход/(расход) за период, приходящийся на:
Собственников материнского предприятия

Расходы по налогу на прибыль

(12 744)

(22 090)

50 856

94 958

50 818

94 967

38

(9)

50 856

94 958

Средневзвешенное количество обыкновенных акций
в обращении (млн штук)

1 336

1 417

Прибыль на акцию — базовая и разводненная (в рублях)

38,04

67,02

Чистая прибыль за период

25

Владельцев неконтролирующих долей

Прибыль/(убыток), приходящаяся на:
Собственников материнского предприятия
Владельцев неконтролирующих долей
Чистая прибыль за период

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

110–111

дополнительная
информация

Консолидированный отчет
о движении денежных средств за 2017 год
(в миллионах российских рублей, при отсутствии указаний об ином)
Прим.

2017

2016

Денежные потоки от операционной деятельности
63 600

117 048

С корректировкой на:

Убыток от выбытия основных средств и нематериальных активов

2017

2016

(15 743)

(21 277)

Приобретение нематериальных активов

(65)

(384)

Поступления от продажи основных средств

150

40

(19 488)

(31 165)

9 348

18 885

(99)

–

4 085

–

592

905

(21 220)

(32 996)

Денежные потоки от инвестиционной деятельности

Прибыль до налогообложения

Амортизацию основных средств и нематериальных активов

Прим.

7, 9

13 959

13 015

23

485

625

26

(148)

(47)

253

(166)

215

Убыток от/(прибыль от восстановления) обесценения предоплат на приобретение
основных средств и нематериальных активов
(Восстановление)/начисление резерва под снижение стоимости запасов
(Восстановление)/начисление обесценения основных средств и
незавершенного строительства

Приобретение основных средств

Заем выданный
Погашение займа выданного
Приобретение прочих финансовых активов
Продажа прочих финансовых активов
Дивиденды и проценты полученные
Итого потоки денежных средств, использованные в инвестиционной деятельности

Начисление/(восстановление) резерва под обесценение дебиторской
задолженности и авансов выданных

76

(66)

Изменение оценочных обязательств, нетто

17

(507)

633

Прибыль от переоценки справедливой стоимости производных финансовых инструментов, нетто

24

(3 015)

(12 400)

Погашение кредитов и займов

15

(188 555)

(60 199)

Прибыль по курсовым разницам, нетто

24

(15 867)

(59 592)

Поступление кредитов и займов

15

92 214

90 523

Прочие финансовые расходы, нетто

19 365

20 501

Поступления от выпуска облигаций

16

61 345

–

Итого потоки денежных средств от операционной деятельности
до изменения оборотного капитала

77 909

80 084

(1 890)

(7 527)

(Увеличение)/уменьшение торговой и прочей дебиторской задолженности
и авансов выданных

(16 170)

11 064

4 592

(271)

(1 069)

(311)

(405)

1 075

64 857

91 641

(19 048)

(21 374)

Налог на прибыль уплаченный за вычетом возвратов

(4 531)

(3 140)

Итого чистые потоки денежных средств, полученные от операционной деятельности

41 278

67 127

Уменьшение/(увеличение) запасов
Уменьшение торговой и прочей кредиторской задолженности, авансов полученных
и оценочных обязательств
(Уменьшение)/увеличение прочих налогов к уплате/получению
Итого потоки денежных средств, полученные от операционной деятельности

Проценты уплаченные

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Денежные потоки от финансовой деятельности

Плата за организацию кредитов и другие финансовые платежи
Поступления по производным финансовым инструментам

12

742

983

Выплаты по производным финансовым инструментам

12

(8 857)

(14 454)

Выкуп собственных акций

14

(1 516)

(33 635)

Уменьшение денежных средств с ограничением использования

–

16 360

Приобретение компаний группы, за вычетом денежных средств

(10)

–

Платежи по финансовой аренде

(2)

(3)

Дивиденды, выплаченные акционерам Компании

(1)

(7)

(46 530)

(7 959)

(1 852)

(17 102)

(28 324)

9 070

Итого потоки денежных средств, использованные в финансовой деятельности
Влияние изменений валютного курса на денежные средства и их эквиваленты
Чистое (уменьшение)/увеличение денежных средств и их эквивалентов
Денежные средства и их эквиваленты на начало периода

13

90 107

81 037

Денежные средства и их эквиваленты на конец периода

13

61 783

90 107

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

дополнительная
информация

Консолидированный отчет
об изменениях в капитале за 2017 год

Примечания к консолидированной финансовой
отчетности за 2017 год

(в миллионах российских рублей, при отсутствии указаний об ином)

(в миллионах российских рублей, при отсутствии указаний об ином)

Приходится на долю собственников материнского
предприятия
Акционерный
капитал

Выкуп­
ленные
собственные акции

Баланс на 1 января 2016 года

1 054

(713)

(80 263)

34 830

(45 092)

410

(44 682)

Прибыль/(убыток) за период

–

–

–

94 967

94 967

(9)

94 958

Прочий совокупный доход

–

–

–

106

106

–

106

Итого совокупный доход /(расход)
за период

–

–

–

95 073

95 073

(9)

95 064

Приобретение собственных
акций (Прим. 14)

–

(85)

(33 550)

–

(33 635)

–

(33 635)

Итого операции с акционерами

–

(85)

(33 550)

–

(33 635)

–

(33 635)

1 054

(798)

(113 813)

129 903

16 346

401

16 747

Прибыль за период

–

–

–

50 818

50 818

38

50 856

Прочий совокупный доход

–

–

–

139

139

–

139

Итого совокупный доход за период

–

–

–

50 957

50 957

38

50 995

Приобретение неконтролирующей доли участия

–

–

–

–

–

(10)

(10)

Приобретение собственных
акций (Прим. 14)

–

(6)

(1 510)

–

(1 516)

–

(1 516)

Итого операции с акционерами

–

(6)

(1 510)

–

(1 516)

(10)

(1 526)

1 054

(804)

(115 323)

180 860

65 787

429

66 216

Эмисси- Нераспреонный деленная
прибыль
дисконт

НеконтроИтого лирующие
доли

Итого

Операции с акционерами

Баланс на 31 декабря 2016 года

Операции с акционерами

Баланс на 31 декабря 2017 года

1 О
 бщие сведения о ПАО «Уралкалий»
и его деятельности

расположен по адресу: Российская Федерация, Пермский
край, г. Березники, ул. Пятилетки, 63.

Публичное акционерное общество «Уралкалий» («Компания»)
и его дочерние компании (все вместе «Группа») занимаются
производством минеральных удобрений, добыча и переработка которых осуществляется в районе г. Березники
и г. Соликамск, Россия, а также их реализацией на зарубежных
и внутреннем рынках. Группа производит различные виды
продукции, основную часть которых составляет ассортимент
калийных солей.

2 О
 снова подготовки финансовой отчетности
и основные положения учетной политики

У Компании имеются лицензии на добычу калийной, магниевой и натриевой солей на Дурыманском, Быгельско-Троицком,
Соликамском (северная и южная часть) и Ново-Соликамском
участках Верхнекамского месторождения, выданные Департаментом по недропользованию по Приволжскому федеральному округу. По истечении сроков действия 1 апреля 2013 года
лицензии были продлены до 2018–2021 годов по несущественной стоимости. В 2016 году до 2043–2055 годов были
продлены лицензии, ранее действовавшие до 2018 года
(на северной части Соликамского участка, Быгельско-Троицком и Ново-Соликамском участках). В 2017 году действие
лицензий на южную часть Соликамского участка и на Дурыманский участок, ранее действовавшие до 2021 года, было
продлено до 2026 года и до 2024 года соответственно. У Компании также есть лицензии на разведку и добычу полезных
ископаемых Усть-Яйвинского участка Верхнекамского месторождения со сроком действия до 2024 года, Половодовского
участка Верхнекамского месторождения со сроком действия
до 2054 года и Романовского участка Верхнекамского месторождения со сроком действия до 2039 года. В 2017 году была
получена лицензия на геологическое изучение, включающее
поиски и оценку полезных ископаемых на Изверском участке,
расположенном на территории Усольского и Александровского районов Пермского края, сроком действия до 2022 года.
По состоянию на 31 декабря 2017 и 2016 годов у Группы
не было конечной контролирующей стороны.
Компания была зарегистрирована 14 октября 1992 года в Российской Федерации. Зарегистрированный офис Компании

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

112–113

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

Ниже приводятся основные положения учетной политики,
которые были использованы при подготовке данной консолидированной финансовой отчетности. Данные положения
учетной политики последовательно применялись по отношению ко всем представленным в отчетности периодам,
за исключением специально оговоренных случаев. Настоящая
консолидированная финансовая отчетность подготовлена
во исполнение требований Федерального закона «О консолидированной отчетности» № 208-ФЗ.

2.1 Принципы подготовки финансовой отчетности
Заявление о соответствии Международным стандартам
финансовой отчетности
Настоящая консолидированная финансовая отчетность подготовлена в соответствии с Международными стандартами
финансовой отчетности («МСФО»).
Отчетность подготовлена с использованием принципов учета
по исторической стоимости, за исключением некоторых
финансовых инструментов, которые учитываются по справедливой стоимости на каждую отчетную дату, как указано ниже
в основных положениях учетной политики.
Принцип непрерывности деятельности
Руководство подготовило данную консолидированную
финансовую отчетность на основе принципа непрерывности деятельности.
При оценке способности продолжать деятельность в обозримом будущем Группа учитывала свое финансовое положение, ожидаемые результаты коммерческой деятельности
в будущем, размер заимствований и доступных, но неиспользованных кредитных линий, а также планы и обязательства по капитальным вложениям и другие риски, которым
подвержена Группа.

о компании

стратегический отчет

Руководство считает, что Группа обладает достаточными ресурсами для покрытия дефицита оборотного капитала и продолжения деятельности в течение, по меньшей мере, последующих
12 месяцев с даты утверждения данной консолидированной
финансовой отчетности. В частности, у Группы есть достаточная
сумма доступных лимитов (в том числе револьверные кредитные линии с российскими и международными банками) для
покрытия краткосрочных потребностей в денежных средствах,
в случае возникновения таковых (Прим. 15).
Таким образом, Руководство Группы полагает, что применение
допущения о непрерывности деятельности при составлении
данной консолидированной финансовой отчетности является
правомерным.
Основы подготовки
Компании Группы ведут учет в российских рублях
и составляют бухгалтерскую отчетность в соответствии
с локальными стандартами бухгалтерского учета, принципами налогообложения и практикой, применимыми
в соответствующих юрисдикциях. Принципы бухгалтерского учета и процедуры подготовки финансовой отчетности компаний Группы могут существенно отличаться
от принятых в МСФО. Соответственно, такая финансовая
информация была скорректирована для достоверного представления в консолидированной финансовой отчетности
в соответствии с требованиями МСФО.

2.2 Консолидированная финансовая отчетность
Настоящая консолидированная финансовая отчетность включает отчетность Компании и предприятий, контролируемых
Компанией. Предприятие считается контролируемым, если
Компания:
• имеет властные полномочия в отношении предприятия-объекта инвестиций;
• имеет права или несет риски по переменным результатам
деятельности предприятия — объекта инвестиций; и
• может использовать властные полномочия в отношении
предприятия — объекта инвестиций с целью воздействия
на величину переменного результата.
Компания заново оценивает наличие контроля над объектом
инвестиций, если факты и обстоятельства указывают, что
произошли изменения в одном или нескольких элементах
контроля, перечисленных выше.
Консолидация дочерней организации начинается тогда, когда
Компания получает контроль над дочерней организацией
и прекращается в момент утраты контроля над ней. В частно-

корпоративная и социальная
ответственность

сти, доходы и расходы дочерней организации, приобретенной
или проданной в течение года, включаются в консолидированный отчет о прибыли или убытке с момента получения Компанией контроля и до даты, на которую Компания перестает
контролировать эту дочернюю организацию.
Прибыль или убыток и каждый компонент прочего совокупного дохода распределяется между акционерами Компании и неконтролирующими долями. Общий совокупный
доход дочерних организаций распределяется между акционерами Компании и неконтролирующими долями, даже
если это ведет к возникновению отрицательного остатка
по неконтролирующим долям.
При необходимости в финансовую отчетность дочерних предприятий вносятся корректировки для приведения используемых ими принципов учетной политики в соответствие
с принципами учетной политики Группы.
Все внутригрупповые активы и обязательства, собственный
капитал, прибыль, убытки и движение денежных средств
по операциям между предприятиями Группы при консолидации исключаются.

2.3 Неконтролирующие доли

Корпоративное
управление

2.4 Основные средства
Основные средства отражаются по фактической стоимости
за вычетом накопленной амортизации и накопленного обес­
ценения. Стоимость основных средств включает все необходимые прямые затраты, связанные с доведением основных
средств до состояния, обеспечивающего их предполагаемое
использование. Основные средства, приобретенные путем
объединения бизнесов, отражаются по справедливой стоимости на дату приобретения, за вычетом накопленной амортизации и накопленного обесценения с момента приобретения.
На каждую отчетную дату Руководство определяет наличие
признаков обесценения основных средств. Если выявлен

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

дополнительная
информация

114–115

хотя бы один такой признак, Руководство компаний Группы
оценивает возмещаемую сумму, которая определяется как наибольшая из двух величин: справедливой стоимости актива или
единицы, генерирующей денежные потоки, к которой относится
актив, за вычетом затрат на его продажу и стоимости от его
использования. Остаточная стоимость уменьшается до возмещаемой суммы, а убыток от обесценения отражается в отчете
о прибыли или убытке как прочие операционные расходы.

на продажу, исходя из предположения, что возраст актива
и его техническое состояние уже соответствует ожидаемому
в конце срока его полезного использования. Ликвидационная
стоимость актива приравнивается к нулю, если Группа предполагает использовать объект до окончания его физического
срока службы. Ликвидационная стоимость активов и сроки их
полезной службы пересматриваются и, при необходимости,
корректируются на каждую отчетную дату.

Убыток от обесценения актива, признанный в прошлые
отчетные периоды, сторнируется, если произошло изменение
расчетных оценок, заложенных в определение стоимости
от использования актива либо его справедливой стоимости
за вычетом затрат на продажу.

2.5 Операционная аренда

Расходы на ремонт и техническое обслуживание относятся
на затраты по мере их осуществления. Затраты на реконструкцию и модернизацию капитализируются. Прибыль или убыток
от выбытия основных средств определяется путем сопоставления полученной выручки с остаточной стоимостью соответствующих активов и отражается на счете прибыли или убытка.
Амортизация объектов основных средств рассчитывается
по линейному методу списания их первоначальной стоимости
до ликвидационной стоимости в течение срока их полезного
использования.

Неконтролирующие доли представляют собой доли участия
в капитале дочерней организации, не относимые прямо или
косвенно на материнскую компанию.
Неконтролирующие доли представляются в консолидированном отчете о прибыли или убытке отдельно, а в консолидированном отчете о финансовом положении — в составе
собственного капитала, отдельно от капитала собственников
материнской организации.

финансовая
отчетность

Срок полезного
использования
(количество лет)
Здания

10–60

Активы, используемые в добыче1

5–30

Машины и оборудование

2–30

Транспортные средства

5–15

Прочие

2–15

Земля

Не подлежит
амортизации

Ликвидационная стоимость актива представляет собой
ожидаемую сумму, которую Группа могла бы получить в настоящий момент от продажи актива за вычетом расчетных затрат

Аренда, при которой практически все выгоды и риски, связанные с правом собственности, остаются у арендодателя,
классифицируется как операционная. Платежи по операционной аренде (за вычетом всех сумм вознаграждений, полученных от арендодателя) отражаются в прибыли или убытке
на равномерной основе в течение срока аренды. Операционная аренда включает долгосрочные договоры аренды земли,
арендная плата регулярно пересматривается государственными органами.

2.6 Обязательства по финансовой аренде
В случаях, когда Группа является арендатором по договору
аренды, при которой происходит передача Группе всех существенных рисков и преимуществ, связанных с владением, арендуемые активы капитализируются в составе основных средств
на дату начала срока аренды по наименьшей из двух величин:
справедливой стоимости арендованных активов и дисконтированной стоимости минимальных арендных платежей.
Сумма каждого арендного платежа распределяется между
обязательством и процентами таким образом, чтобы обеспечить постоянную ставку по непогашенному остатку задолженности. Соответствующие обязательства по аренде за вычетом
будущих процентов включены в заемные средства.
Затраты на выплату процентов относятся на прибыль или
убыток в течение срока аренды по методу эффективной ставки
процента. Активы, приобретенные по договорам финансовой аренды, амортизируются в течение срока их полезного
использования или более короткого срока аренды, если
у Группы нет достаточной уверенности, что она получит право
собственности на этот актив по окончании срока аренды.

2.7 Гудвил
1
Активы, используемые в добыче, представляют собой шахтную инфраструктуру, а также
включают приведенную стоимость будущих ликвидационных обязательств в части
подземного комплекса и обязательств по заполнению пустот. Методы амортизации,
применяемые к данным активам, а также сроки их амортизации приводятся в Прим. 4.
Поверхностный комплекс объектов, включенных в ликвидационные обязательства, отражен
в группах Здания и Машины и оборудование.

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

Гудвил от объединения бизнеса учитывается по стоимости
приобретения, установленной на дату приобретения бизнеса,
за вычетом накопленных убытков от обесценения.

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность

Для оценки обесценения гудвил распределяется между единицами, генерирующими денежные средства (здесь и далее —
«ЕГДС») или группами ЕГДС, которые предположительно
получат выгоды синергии от объединения.

по справедливой стоимости через прибыль или убыток;
б) займы и дебиторская задолженность; в) инвестиции, удерживаемые до погашения, и г) финансовые активы, имеющиеся
в наличии для продажи.

Оценка обесценения ЕГДС, между которыми был распределен гудвил, проводится ежегодно или чаще, если есть признаки обесценения такой ЕГДС. Если возмещаемая стоимость
ЕГДС оказывается ниже ее балансовой стоимости, убыток
от обесценения сначала уменьшает балансовую стоимость
гудвила данной ЕГДС, а затем остальных активов ЕГДС
пропорционально балансовой стоимости каждого актива.
Убытки от обесценения гудвила признаются непосредственно
в консолидированном отчете о прибыли или убытке. Убыток от обесценения гудвила не подлежит восстановлению
в последующих периодах.

Производные финансовые инструменты включают валютнопроцентные и процентные свопы и отражаются по справедливой стоимости. Производные финансовые инструменты
отражаются в качестве активов, если их справедливая стоимость положительна, и в качестве обязательств, если их
справедливая стоимость отрицательна. Изменения справедливой стоимости производных финансовых инструментов
отражаются в составе прибыли или убытка за год. Доходы,
полученные от валютно-процентных свопов, уменьшают
расходы по процентам. Группа не применяет учет методом хеджирования.

2.8 Нематериальные активы

Все прочие финансовые активы за исключением займов,
дебиторской задолженности и денежных средств включаются
в категорию «имеющихся в наличии для продажи».

Нематериальные активы Группы, кроме гудвила, преимущественно представляют собой лицензии на добычу полезных
ископаемых с определенными сроками полезного использования. Нематериальные активы учитываются по стоимости приобретения за вычетом накопленной амортизации
и накопленного убытка от обесценения либо (в случае приобретения нематериальных активов в процессе объединения
бизнесов) принимаются к учету по справедливой стоимости
на дату объединения и учитываются впоследствии аналогично нематериальным активам, приобретенным в рамках
отдельных сделок.
Затраты на программное обеспечение, патенты, торговые
марки и не связанные с разработкой недр лицензии капитализируются и амортизируются равномерно в течение периода
их полезного использования. Лицензии на добычу полезных ископаемых амортизируются пропорционально объему
добычи.
В случае обесценения балансовая стоимость нематериальных активов списывается до наибольшей из двух величин:
стоимости, которая может быть получена в результате их
использования, или справедливой стоимости за вычетом
затрат на продажу.

2.9 Финансовые активы и обязательства
Классификация финансовых активов и обязательств
Группа классифицирует финансовые активы по следующим
учетным категориям: а) финансовые активы, учитываемые

Финансовые обязательства классифицируются по следующим учетным категориям: а) оцениваемые по справедливой
стоимости, изменения которой отражаются в составе прибыли или убытка, и б) прочие финансовые обязательства.
Изменение справедливой стоимости обязательств отражается
в составе прибыли или убытка (как финансовые доходы или
финансовые расходы) в периоде, в котором они возникли.
Прочие финансовые обязательства отражаются по амортизированной стоимости.
Оценка финансовых активов и обязательств
Финансовые инструменты отражаются по справедливой
стоимости, первоначальной стоимости или амортизированной
стоимости в зависимости от их классификации. Ниже представлено описание этих методов оценки.
Торговая и прочая дебиторская задолженность учитывается
по амортизированной стоимости, рассчитанной с использованием метода эффективной ставки процента. Резерв
под обесценение торговой дебиторской задолженности
создается при наличии объективных свидетельств того, что
Группа не сможет получить причитающуюся ей сумму в установленный договором срок. Величину резерва составляет
разница между балансовой стоимостью актива и приведенной
стоимостью ожидаемых будущих потоков денежных средств,
дисконтированных по эффективной ставке процента, соответствующей первоначальным условиям финансирования. Начисление резерва отражается в отчете о прибыли или убытке.

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

Денежные средства и их эквиваленты включают денежные
средства в кассе, средства на банковских счетах до востребования и другие краткосрочные высоколиквидные инвестиции
с первоначальным сроком погашения не более трех месяцев, а также депозиты с первоначальным сроком погашения
более трех месяцев, удерживаемые для удовлетворения
краткосрочных денежных потребностей, которые могут быть
конвертированы в определенную сумму денежных средств
и подвержены незначительному риску изменения стоимости. Денежные средства и их эквиваленты учитываются
по амортизированной стоимости с использованием метода
эффективной ставки процента. Остатки денежных средств
с ограничением использования исключаются из состава
денежных средств и их эквивалентов при составлении
консолидированного отчета о движении денежных средств.
Остатки денежных средств, ограниченных в использовании
для погашения обязательств в течение как минимум двенадцати месяцев после отчетной даты, отражаются отдельно
от денежных средств и их эквивалентов при составлении
консолидированного отчета о финансовом положении
и включаются во внеоборотные активы.
При составлении консолидированного отчета о движении
денежных средств банковские овердрафты, подлежащие
возмещению по требованию, также относятся к денежным
средствам и их эквивалентам.
Договоры залога
Договоры залога представляют собой договоры, требующие
от залогодателя предоставить свое имущество для возмещения убытка, понесенного владельцем этого договора
в результате того, что указанный в договоре должник не смог
совершить платеж в сроки, установленные условиями долгового инструмента. Договоры залога первоначально признаются по справедливой стоимости и в дальнейшем, если
не учитываются по справедливой стоимости, изменения которой отражаются в составе прибыли или убытка, оцениваются
по наибольшей из следующих величин:
• наилучшая оценка затрат, необходимых для погашения
существующего обязательства на отчетную дату в соответствии с МСФО (IAS) 37; и
• первоначально признанная сумма обязательства за вычетом,
если применимо, накопленной амортизации, отраженной
в соответствии с учетной политикой по признанию выручки.
Кредиты и займы отражаются по амортизированной стоимости с использованием метода эффективной ставки процента.
Затраты по кредитам и займам признаются как расходы в том
отчетном периоде, в котором они возникли, также по методу
эффективной ставки процента.

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

дополнительная
информация

116–117

Торговая и прочая кредиторская задолженность начисляется
по факту исполнения контрагентом договорных обязательств
и учитывается по амортизированной стоимости, рассчитанной
с использованием метода эффективной ставки процента.

Справедливая стоимость — это цена, которая была бы получена при продаже актива или уплачена при передаче обязательства в рамках обычной сделки между участниками рынка
на дату оценки, независимо от того, является ли такая цена
непосредственно наблюдаемой или полученной расчетным
путем с использованием другой методики оценки. При оценке
справедливой стоимости актива или обязательства Группа
учитывает характеристики актива или обязательства, если
участники рынка учитывали бы такие характеристики при формировании цены актива или обязательства на дату оценки.
Методы оценки, такие как модель дисконтированных
денежных потоков, а также модели, основанные на данных
аналогичных сделок, совершаемых на рыночных условиях,
или рассмотрение финансовых данных объекта инвестиций
используются для определения справедливой стоимости
финансовых инструментов, для которых недоступна рыночная
информация о цене сделок.
Результаты оценки справедливой стоимости анализируются
и распределяются по уровням иерархии справедливой стоимости следующим образом:
(i)	уровень 1 — котируемые цены (без корректировок)
на такие же активы и обязательства на активных рынках,
которые предприятие может наблюдать на дату оценки;
(ii)	уровень 2 — исходные данные, не соответствующие
уровню 1, но наблюдаемые для актива или обязательства
напрямую либо косвенно; и
(iii)	уровень 3 — ненаблюдаемые исходные данные по активу
или обязательству.
Первоначальное признание финансовых активов
и обязательств
Производные финансовые инструменты (ПФИ) и прочие
финансовые активы, отражаемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток, первоначально учитываются
по справедливой стоимости. Все прочие финансовые активы/
обязательства первоначально учитываются по справедливой
стоимости плюс/минус понесенные затраты по сделке. Наилучшим подтверждением справедливой стоимости при первоначальном признании считается цена сделки.
Прибыль или убыток учитываются в момент первоначального
признания, только если между справедливой стоимостью
и ценой сделки существует разница, которая может быть

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность

подтверждена другими наблюдаемыми в данный момент
на рынке сделками с аналогичным финансовым инструментом или оценочным методом, в котором в качестве
исходных данных используются исключительно данные
наблюдаемых рынков. Все стандартные сделки по покупке
и продаже финансовых инструментов признаются на дату
сделки, т. е. на дату, когда Группа берет на себя обязательства по покупке или продаже финансового инструмента.

дату в каждой из юрисдикций, где зарегистрированы
предприятия Группы. Расходы по налогу на прибыль включают текущий и отложенный налоги и признаются в прибыли или убытке за период, если только они не должны
быть отражены в прочем совокупном доходе или капитале
в связи с тем, что относятся к сделкам, отражаемым также
в составе прочего совокупного дохода или капитала
в том же или в каком-либо другом отчетном периоде.

Взаимозачет финансовых активов и обязательств
Финансовые активы и обязательства взаимозачитываются
и отражаются свернуто в отчете о финансовом положении только при наличии действующего юридически
защищенного права произвести взаимозачет, а также
намерения либо произвести взаимозачет, либо одновременно реализовать актив и урегулировать обязательство.
Рассматриваемое право на взаимозачет: 1) не должно
зависеть от возможных будущих событий и 2) должно
быть юридически защищенным (а) в ходе осуществления
обычной финансово-хозяйственной деятельности, (б) при
невыполнении обязательств по платежам и (в) в случае
несостоятельности или банкротства.

Неопределенные налоговые позиции Группы переоцениваются Руководством на каждую отчетную дату. Обязательства отражаются по тем позициям налога на прибыль,
которые, по оценке Руководства, основанной на его
интерпретации действующего или по существу принятого на отчетную дату налогового законодательства,
скорее всего, могут оказаться необоснованными в случае
их оспаривания налоговыми органами. Обязательства
по штрафам, пеням и налогам, кроме налога на прибыль,
отражаются на основе наилучшей оценки Руководством
затрат, необходимых для урегулирования обязательств
на отчетную дату.

Прекращение признания финансовых активов и обязательств
Группа прекращает учитывать финансовые активы, когда
(i) эти активы погашены или права на денежные потоки,
связанные с ними, истекли; или (ii) Группа передала все
существенные риски и выгоды, связанные с владением;
или (iii) Группа не передала, но и не сохранила за собой
все существенные риски и выгоды, связанные с владением, но потеряла контроль над активами. Контроль
сохраняется, если получатель не имеет практической
возможности продать независимой третьей стороне
рассматриваемый актив целиком без наложения дополнительных ограничений на дальнейшую передачу.
Группа прекращает признание финансовых обязательств
только в случае их погашения, аннулирования или истечения срока требования по ним. Разница между балансовой
стоимостью финансового обязательства, признание которого прекращается, и уплаченным или причитающимся
к уплате вознаграждением признается в прибыли или
убытке.

2.10 Налог на прибыль
Налог на прибыль начислен в консолидированной финансовой отчетности в соответствии с законодательством,
действующим или по существу принятым на отчетную

Текущий налог представляет собой сумму, которую
предполагается уплатить или возместить из бюджета
в отношении налогооблагаемой прибыли или убытка
за текущий и предыдущие периоды. Налоги, за исключением налога на прибыль, отражаются в составе операционных расходов.
Отложенный налог на прибыль признается в отношении временных разниц между балансовой стоимостью
активов и обязательств, отраженных в консолидированной финансовой отчетности, и соответствующими
данными налогового учета, используемыми при расчете
налогооблагаемой прибыли. Отложенные налоговые
обязательства, как правило, отражаются с учетом всех
облагаемых временных разниц. Отложенные налоговые
активы отражаются с учетом всех вычитаемых временных разниц при условии высокой вероятности наличия
в будущем налогооблагаемой прибыли для использования этих временных разниц. Налоговые активы и обязательства не отражаются в финансовой отчетности,
если временные разницы возникают вследствие первоначального признания активов и обязательств в рамках
сделок (кроме сделок по объединению бизнеса), которые
не влияют ни на налогооблагаемую, ни на бухгалтерскую
прибыль. Кроме того, отложенные налоговые обязательства не отражаются в финансовой отчетности, если
временные разницы возникают в результате первоначального признания гудвила.

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

Отложенные налоговые активы и обязательства по налогу
на прибыль рассчитываются с использованием ставок
налогообложения (а также положений налогового законодательства), которые были утверждены или практически
утверждены законодательством на отчетную дату и, как
предполагается, будут действовать в период реализации
налогового актива или погашения обязательства.
Отложенные налоговые активы могут быть зачтены против отложенных налоговых обязательств только в рамках
каждой отдельной компании Группы. Отложенные налоговые активы в отношении уменьшающих налогооблагаемую базу временных разниц и перенесенных на будущие
периоды налоговых убытков признаются лишь тогда, когда
существует высокая вероятность получения в будущем
налогооблагаемой прибыли, которая может быть уменьшена на сумму таких вычетов.
Отложенный налог на прибыль не отражается в отношении нераспределенной прибыли дочерних компаний,
накопленной за период после их приобретения, если
нет намерения продать дочернюю компанию в обозримом будущем, поскольку Группа контролирует политику
выплаты дивидендов дочерней компанией и существует
высокая вероятность того, что временная разница не будет
уменьшаться в обозримом будущем за счет выплаты дивидендов или по иной причине.

2.11 Запасы
Запасы учитываются по наименьшей из двух величин:
по себестоимости или по чистой цене продажи. Себестоимость запасов определяется по методу средневзвешенной
стоимости. Себестоимость готовой продукции и незавершенного производства включает стоимость сырья
и материалов, затраты на оплату труда производственных
рабочих и прочие прямые затраты, а также соответствующую долю производственных накладных расходов
(рассчитанную на основе нормативного использования
производственных мощностей), и не включает расходы
по заемным средствам. Чистая цена продажи — это расчетная продажная цена в процессе обычной деятельности
за вычетом расходов на завершение производства и расчетных затрат по продаже.
Группа капитализирует понесенные транспортные
расходы, относящиеся к готовой продукции, и необходимые расходы для ее транспортировки на склады,
где происходит реализация покупателям, в стоимости
готовой продукции.

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

дополнительная
информация

118–119

2.12 Акционерный капитал
Обыкновенные акции и глобальные депозитарные расписки (ГДР) классифицируются как капитал. Дополнительные
затраты, непосредственно связанные с выпуском новых
акций, за исключением случаев объединения бизнесов, отражаются как уменьшение капитала, полученного
в результате данной эмиссии, за вычетом налога. Сумма превышения справедливой стоимости полученных средств над
номинальной стоимостью выпущенных акций отражается
как эмиссионный доход.

2.13 Выкупленные собственные акции
В случае приобретения компанией Группы акций Компании, уплаченное вознаграждение, включая прямые затраты
по этой сделке (за вычетом налога на прибыль), вычитается из общей суммы капитала акционеров Компании
до момента погашения, повторного выпуска или продажи
акций. При последующей продаже или повторном выпуске
таких акций в обращение полученное вознаграждение,
за вычетом прямых затрат по сделке и соответствующей
суммы налога на прибыль, включается в капитал акционеров
Компании.

2.14 Дивиденды
Дивиденды признаются как обязательства и вычитаются
из суммы капитала на отчетную дату, только если они были
объявлены до отчетной даты включительно. Информация
о дивидендах раскрывается в отчетности, если они были
рекомендованы до отчетной даты, а также рекомендованы или объявлены после отчетной даты, но до даты,
когда консолидированная финансовая отчетность
утверждена к выпуску.

2.15 Налог на добавленную стоимость (НДС)
НДС, возникающий при продаже продукции, подлежит
уплате в бюджет на более раннюю из двух дат: (а) дату
получения оплаты от клиентов или (б) дату поставки товаров или услуг клиентам. НДС, включенный в стоимость
приобретенных товаров и услуг, в общем случае подлежит
возмещению путем зачета против НДС, начисленного
с выручки от реализации, по получении счета-фактуры.
Налоговые органы разрешают расчеты по НДС на неттооснове. НДС, относящийся к операциям купли-продажи,
признается в консолидированном отчете о финансовом
положении в развернутом виде (если у Компании нет
права на зачет) и раскрывается отдельно в составе активов

о компании

стратегический отчет

и обязательств. При создании резерва под обесценение
дебиторской задолженности убыток от обесценения отражается на всю сумму задолженности, включая НДС.

2.16 Затраты по займам
Группа капитализирует проценты по кредитам и займам
в отношении активов, требующих значительного времени
на подготовку к использованию или продажу (квалифицируемые активы). Группа рассматривает в качестве квалифицируемых активов инвестиционные проекты со сроком
выполнения более года.
Группа капитализирует затраты по кредитам и займам,
которых можно было бы избежать в отсутствии капитальных затрат по квалифицируемым активам. Капитализированные затраты по займам рассчитываются на основе
средней стоимости финансирования Группы (средневзвешенные процентные расходы применяются к затратам
на квалифицируемые активы) за исключением случаев,
когда средства заимствованы напрямую для приобретения
квалифицируемого актива. Если это происходит, капитализируются фактические затраты, понесенные по этому
займу в течение периода, за вычетом любого инвестиционного дохода от временного инвестирования этих
заемных средств.

корпоративная и социальная
ответственность

2.18 Пересчет иностранных валют
Функциональная валюта и валюта представления отчетности.
Функциональной валютой каждой компании Группы и валютой представления данной консолидированной финансовой
отчетности является национальная валюта Российской Федерации — российский рубль («руб.»).
Сделки и расчеты. Показатели сделок, выраженные в иностранной валюте, пересчитаны в функциональную валюту
по курсу на дату совершения сделки. Прибыли или убытки,
возникающие на дату расчетов по этим сделкам, а также
на отчетную дату в результате пересчета в рубли денежных
активов и обязательств, выраженных в иностранной валюте,
по официальному обменному курсу на конец года отражаются
в отчете о прибыли или убытке как финансовые доходы и расходы. Пересчет валюты по обменным курсам на конец года
не используется в отношении неденежных статей.
Валютные курсы
Официальные валютные курсы, установленные Центральным
банком Российской Федерации:
31 декабря
2017 года
Долл.
США

Евро

Долл.
США

Евро

курс на конец года

57,60

68,87

60,66

63,81

средний курс за год

58,35

65,90

67,03

74,23

2.17 Оценочные обязательства
Оценочные обязательства признаются, если у Группы
вследствие определенного события в прошлом есть юридические или обусловленные практикой обязательства,
для урегулирования которых с высокой вероятностью
потребуется отток ресурсов, содержащих будущие экономические выгоды, которые можно оценить в денежном
выражении с достаточной степенью надежности. В случаях, когда Группа ожидает возмещения затрат, сумма возмещения отражается как отдельный актив, но только когда
становится практически несомненным, что возмещение
будет получено.
Чистая приведенная стоимость оценочного обязательства
рассчитывается путем дисконтирования будущих денежных потоков, связанных с расходами Группы в отношении
конкретного события. Группа определила доходность
по бескупонным облигациям федерального займа Российской Федерации в качестве ставки дисконтирования
для расчета фактических платежей будущих периодов
в отношении обязательств и отражения временной стоимости денег.

31 декабря
2016 года

2.19 Признание выручки
Выручка от реализации товаров признается при выполнении
следующих условий:
• Группа передала покупателю существенные риски и выгоды,
связанные с владением товаром, по соответствующему условию ИНКОТЕРМС, указанному в договоре продажи, если другие условия не указаны в отдельном пункте договора продажи;
• Группа не сохраняет за собой ни управленческих функций в той
степени, которая обычно ассоциируется с владением товарами,
ни фактического контроля над проданными товарами;
• сумма выручки может быть достоверно оценена;
• вероятность получения экономических выгод, связанных
со сделкой, высока;
• понесенные или ожидаемые затраты, связанные со сделкой,
могут быть достоверно оценены.

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

Выручка отражается за вычетом НДС, экспортных пошлин
и скидок, а также выручки от продаж внутри Группы.
Выручка определяется по справедливой стоимости вознаграждения, полученного или подлежащего получению.
Выручка от реализации продукции, не являющейся хлористым калием (например, карналлита, поваренной соли и т. д.)
признается в составе прочей выручки.

2.20 Затраты на перевалку грузов, ремонт и техобслуживание подвижного состава
Большая часть затрат на услуги по перевалке проходит
через АО «Балтийский балкерный терминал», дочернюю
компанию со 100%-й долей участия, осуществляющую
перевалку удобрений, производимых Группой. Данные
затраты раскрываются в составе коммерческих расходов. Также в состав коммерческих расходов включаются
затраты на ремонт и техобслуживание подвижного состава,
понесенные ООО «Вагонное депо Балахонцы», дочерней компанией со 100%-й долей участия. Данные затраты
по перевалке и ремонту и техобслуживанию подвижного
состава включают амортизацию основных средств, заработную плату, расходы на материалы и различные общие
и административные затраты.

2.21 Вознаграждения сотрудникам
Начисления заработной платы, взносов в Пенсионный фонд
Российской Федерации и Фонд социального страхования,
оплачиваемого ежегодного отпуска и отпуска по болезни,
премий, а также неденежных льгот (таких как услуги здравоохранения и детских садов) отражаются в том отчетном
периоде, когда услуги, определяющие данные виды вознаграждения, были оказаны сотрудниками Группы.

2.22 Расходы на социальную сферу
Группа несет расходы на социальные нужды, связанные,
в частности, с предоставлением медицинского обслуживания, благотворительностью в рамках различных социальных
программ. Эти суммы относятся на прочие операционные расходы.

2.23 Затраты на выплаты после окончания трудовой
деятельности
В процессе обычной деятельности Группа уплачивает все
необходимые взносы в Пенсионный фонд Российской
Федерации за своих работников. Обязательные взносы

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

дополнительная
информация

120–121

в Пенсионный фонд относятся на затраты по мере
возникновения.
Для планов с установленными выплатами величина
обязательств определяется с использованием метода
прогнозируемой условной единицы и включается в отчет
о прибыли или убытке путем разнесения стоимости
услуг на период работы сотрудников. Затраты на проценты показывают изменение величины обязательств
в результате влияния на них ставки дисконтирования
и включаются в отчет о прибыли или убытке. Приведенная стоимость обязательств по планам с установленными
выплатами признается в отчете о финансовом положении на отчетную дату. Планы не обеспечены взносами
в пенсионные фонды. Обязательства по планам с установленными выплатами ежегодно пересчитываются Группой.
Приведенная стоимость обязательств по планам с установленными выплатами определена путем дисконтирования ожидаемых денежных потоков с использованием
процентных ставок государственных облигаций, деноминированных в валюте, в которой будут производиться
платежи, со сроком погашения, соответствующим продолжительности пенсионных обязательств.
Все актуарные прибыли и убытки, возникающие в результате оценки приведенной стоимости обязательств по планам с установленными выплатами, признаются немедленно
в отчете о прочем совокупном доходе.

2.24 Прибыль или убыток на акцию
Прибыль или убыток на акцию определяется путем деления суммы чистой прибыли или убытка, приходящейся
на долю акционеров Компании, на средневзвешенное
число акций, находившихся в обращении в течение отчетного периода. В текущем и предшествующем периодах
разводненная прибыль на акцию не отличается от базовой
прибыли на акцию.

2.25 Информация по сегментам
Группа рассмотрела наличие сегментов в соответствии
с критериями, изложенными в МСФО (IFRS) 8 «Операционные сегменты», и в том виде, в котором деятельность
Группы регулярно анализируется органом, ответственным
за оценку результатов и распределение ресурсов Группы.
Таким органом в Группе является Генеральный директор.
Было установлено, что у Группы только один операционный сегмент — добыча, производство и реализация
калийных удобрений.

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность

3 Поправки к МСФО стандартам
Следующие поправки к стандартам МСФО вступили в силу в 2017 году:

Наименование

Объект

Эффект на консолидированную финансовую отчетность

Поправки
к МСФО (IAS) 7

Отчет о движении денежных
средств

Обязательства Группы по финансовой деятельности состоят из кредитов и займов
(Прим. 15), облигаций (Прим. 16) и обязательств по производным финансовым инструментам (Прим. 12). Сверка входящих и исходящих остатков по данным статьям
приведена в Прим. 15, 16 и 12. Согласно переходным положениям поправок, Группа
не раскрывала сравнительные данные, относящиеся к предыдущему периоду.
Кроме дополнительного раскрытия информации, представленного в Прим. 15, 16
и 12, применение данных поправок не оказало влияния на консолидированную
финансовую отчетность Группы.

Поправки
к МСФО (IAS) 12

Принятие к учету ОНА
по нереализованным убыткам

Эффект отсутствует

Поправки
к МСФО (IFRS) 12

Раскрытие информации об участии в других организациях

Эффект отсутствует

За исключением поправок, указанных выше, новые и пересмотренные стандарты и интерпретации, примененные при подготовке
данной консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2017 года, не оказали влияние на финансовые показатели, а также не повлияли на общее представление и раскрытия в консолидированной финансовой отчетности Группы.
Ниже приведены стандарты МСФО, которые были выпущены, но не были обязательны к применению на отчетную дату:

Наименование

Объект

Применимы к годовым
отчетным периодам,
начинающимся не ранее

Ожидаемый эффект
на консолидированную
финансовую отчетность

МСФО (IFRS) 9

Финансовые инструменты

1 января 2018 года

Не ожидается существенного эффекта
(смотрите, пожалуйста, ниже)

МСФО (IFRS) 15

Выручка по договорам
с покупателями

1 января 2018 года

В процессе оценки
(смотрите, пожалуйста, ниже)

МСФО (IFRS) 16

Аренда

1 января 2019 года

В процессе оценки
(смотрите, пожалуйста, ниже)

КРМФО (IFRIC) 22

Операции в иностранной валюте
и предоплата возмещения

1 января 2018 года

Не ожидается существенного эффекта

КРМФО (IFRIC) 23

Неопределенность в отношении
правил исчисления налога
на прибыль

1 января 2019 года

В процессе оценки

Поправки
к МСФО (IFRS) 10
и МСФО (IAS) 28

Продажа или взнос активов
в сделках между инвестором и его
ассоциированной организацией или
совместным предприятием

Дата применения будет определена позже

Не применимо

Поправки
к МСФО (IFRS) 9

Условия о досрочном погашении
с отрицательным возмещением

1 января 2019 года

Не ожидается существенного эффекта

Поправки
к МСФО (IAS) 28

Долгосрочные вложения
в ассоциированные организации
и совместные предприятия

1 января 2019 года

Не применимо

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

МСФО (IFRS) 9 «Финансовые инструменты»
МСФО (IFRS) 9 вводит новые требования к классификации
и оценке финансовых активов, но не ожидается, что они будут
оказывать существенное влияние на консолидированную
финансовую отчетность. Основные аспекты МСФО (IFRS) 9,
оказывающие влияние на Группу, относятся к классификации финансовых активов и применению модели ожидаемых
кредитных убытков.
Все признанные финансовые активы, которые в настоящее
время находятся в сфере действия МСФО (IAS) 39, будут
впоследствии оцениваться в соответствии с МСФО (IFRS) 9
по амортизированной стоимости, по справедливой стоимости через прибыль и убыток (ОССЧПУ) или по справедливой
стоимости через прочий совокупный доход (ОССЧПСД),
в зависимости от договоров денежных потоков соответствующего инструмента и бизнес-модели, в рамках которой
он удерживается.
При классификации и оценке финансовых инструментов
существенных изменений не ожидается, за исключением
классификации дебиторской задолженности, передаваемой по договорам факторинга, которая будет отражаться
по справедливой стоимости через прочий совокупный
доход (ОССЧПСД).
Модель обесценения финансовых активов в соответствии
с МСФО (IFRS) 9 будет отражать ожидаемые кредитные
убытки и их изменения вместо модели понесенных потерь,
которая предусмотрена в МСФО (IAS) 39.
Группа планирует применять упрощенный подход, заключающийся в признании ожидаемых кредитных убытков за весь
срок, в отношении своей торговой дебиторской задолженности в соответствии с требованиями или разрешенным
выбором учетной политики в соответствии с МСФО (IFRS) 9.
В отношении займов, выданных связанным сторонам,
и договоров залога (Прим. 5), Руководство не ожидает признания каких-либо кредитных убытков в течение следующих 12 месяцев.
В целом Руководство ожидает, что применение модели ожидаемых кредитных убытков в соответствии с МСФО (IFRS) 9
приведет к более раннему признанию кредитных убытков
и увеличит сумму обесценения, отраженную в отношении
этих статей.
Руководство оценивает влияние применения
МСФО (IFRS) 9 на консолидированную финансовую отчетность Группы как несущественное.

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

дополнительная
информация

122–123

МСФО (IFRS) 15 «Выручка по договорам с покупателями»
МСФО (IFRS) 15 устанавливает единую комплексную
модель учета выручки по договорам с покупателями. После
вступления в силу МСФО (IFRS) 15 заменит действующие
стандарты по признанию выручки, включая МСФО (IAS) 18
«Выручка», МСФО (IAS) 11 «Договоры на строительство»
и соответствующие интерпретации.
Ключевой принцип МСФО (IFRS) 15: организация должна
признавать выручку по мере передачи обещанных товаров или
услуг покупателям в сумме, соответствующей вознаграждению, на которое, как организация ожидает, она имеет право,
в обмен на товары или услуги. В частности, стандарт вводит
пятиэтапную модель признания выручки:
• Этап 1: Определить договор (договоры) с покупателем;
• Этап 2: Определить обязанности к исполнению по договору;
• Этап 3: Определить цену сделки;
• Этап 4: Распределить цену сделки между обязанностями
к исполнению по договору;
• Этап 5: Признать выручку, когда/по мере того как организация выполнит обязанности к исполнению по договору.
В соответствии с МСФО (IFRS) 15 организация признает выручку,
когда или по мере того, как выполняется обязательство исполнителя, т. е. когда контроль над товарами или услугами, составляющими обязательство исполнителя, переходит к покупателю.
Стандарт содержит более детальные требования в отношении
учета разных типов сделок. Кроме этого, МСФО (IFRS) 15 требует
раскрытия большего объема информации.
В апреле 2016 года Совет по МСФО выпустил Поправки
к МСФО (IFRS) 15 в отношении идентификации обязанностей
к исполнению, анализу отношений «принципал-агент», а также
применения руководства по лицензированию.
Группа признает выручку от следующих основных видов деятельности:
• продажа товаров;
• комплексная услуга (продажа товаров и услуги по их
доставке и упаковке);
• прочая выручка.
В настоящее время Руководство Группы оценивает потенциальный эффект от применения данного стандарта.
МСФО (IFRS) 16 «Аренда»
По состоянию на 31 декабря 2017 года Группой заключены
договоры операционной аренды без права досрочного расторжения на 1 223 млн рублей (Прим. 26). МСФО (IAS) 17

о компании

стратегический отчет

не требует признания каких-либо прав пользования на активы
в целях расчета обязательства по таким договорам. Вместо
этого в финансовой отчетности раскрывается определенная информация в составе будущих арендных обязательств
(Прим. 26). Предварительная оценка указывает, что данные
договоры будут соответствовать определению Аренда
и согласно требованиям МСФО (IFRS) 16, в результате чего
Группа будет признавать права на пользование в качестве
актива и соответствующее обязательство в отношении вышеуказанных договоров аренды, если они не будут соответствовать определению малоценного актива или краткосрочной
аренды в соответствии с требованиями МСФО (IFRS) 16.
Ожидается, что признание прав на использование активов
по договору аренды и соответствующих обязательств окажет влияние на показатели консолидированной финансовой
отчетности Группы, и в настоящее время Руководство Группы
оценивает потенциальный эффект от применения данного
стандарта. Пока Руководство Группы не закончит проводить
данную оценку, отсутствует возможность предоставить разумную оценку применения данного нового стандарта.

4 Существенные допущения и источники
неопределенности в оценках
В процессе применения учетной политики Группы, как описано в Прим. 2, Руководство должно делать суждения, оценки
и допущения в отношении балансовой стоимости активов
и обязательств, которые не являются очевидными из других
источников. Оценочные значения и лежащие в их основе
допущения формируются исходя из прошлого опыта и прочих факторов, которые считаются уместными в конкретных
обстоятельствах. Фактические результаты могут отличаться
от данных оценок.
Оценки и связанные с ними допущения регулярно пересматриваются. Изменения в оценках отражаются в том периоде,
в котором оценка была пересмотрена, если изменение влияет
только на этот период, либо в том периоде, в котором оценка
была пересмотрена, и в будущих периодах, если изменение
влияет как на текущие, так и на будущие периоды.

4.1 Существенные допущения, использованные
при применении учетной политики
Ниже перечислены существенные допущения помимо тех,
где существует неопределенность в оценках (см. ниже),
которые Руководство Группы использовало при применении
учетной политики Группы и которые наиболее существенно
влияют на суммы, отраженные в консолидированной финансовой отчетности.

корпоративная и социальная
ответственность

Оставшийся срок полезного использования основных средств
и лицензий на добычу полезных ископаемых
Руководство оценивает оставшийся срок полезного использования основных средств в соответствии с текущими техническими характеристиками и расчетным периодом, в течение
которого эти активы будут приносить Группе экономические
выгоды (Прим. 7).
Лицензии Группы на добычу солей калия, магния и натрия
были продлены до 2018–2021 годов по истечении их срока
действия 1 апреля 2013 года. В 2016 году лицензии, ранее действовавшие до 2018 года (на северной части Соликамского
участка, Быгельско-Троицком и Ново-Соликамском участках),
были продлены до 2043–2055 годов. Руководство оценивает оставшийся срок полезного использования лицензий
на добычу полезных ископаемых на основе прогнозных
запасов добычи руды.

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

В соответствии с планом ликвидации последствий аварии
на СКРУ-2 Группа продолжает проводить комплексный
мониторинг ситуации. Группой также выполняется комплекс
инженерно-технических и других мероприятий по минимизации последствий аварии и снижения притока надсолевых вод в рудник.
Основная неопределенность в отношении суммы и периода
оттока денежных средств, связанных с затоплением рудника
СКРУ-2, вызвана следующими исходными данными:
• сумма расходов, которые являются наилучшей оценкой
будущих расходов на основе доступной информации;
• оценка срока окончания работ: основные денежные затраты
будут понесены до 2023 года; и
• в 2017 году Руководство применило ставку дисконтирования
7,3%, основанную на процентных ставках государственных
облигаций (2016 год: от 8,2% до 8,4%).

Расчетный оставшийся срок полезного использования некоторых основных средств и запасов полезных ископаемых
превышает срок действия лицензий на разработку полезных
ископаемых (Прим. 1). Руководство полагает, что в будущем
лицензии будут дополнительно возобновлены в установленном порядке по несущественной стоимости. Любые изменения этого предположения могут существенно повлиять
на будущие суммы амортизации и балансовую стоимость
активов.

По состоянию на дату утверждения консолидированной
финансовой отчетности отсутствуют какие-либо судебные
иски к Группе относительно возмещения расходов в результате негативных последствий аварии на руднике СКРУ-2.

4.2

Оценочные обязательства, связанные с затоплением
рудника БКПРУ-1
С 28 октября 2006 года Группа прекратила добычу на руднике
Первого Березниковского калийного производственного
рудоуправления (далее — «БКПРУ-1») из-за увеличения
скорости поступления природных надсолевых вод до уровня,
когда Группа не имела возможности контролировать его
надлежащим образом.

Основные источники неопределенности в оценках

Ниже приведены основные допущения относительно будущего и другие основные источники неопределенности в оценках на конец отчетного периода, которые с большой долей
вероятности могут приводить к существенным корректировкам балансовой стоимости активов и обязательств в течение
следующего финансового года.
Оценочные обязательства, связанные с затоплением рудника
СКРУ-2
18 ноября 2014 года на руднике Второго Соликамского калийного рудоуправления (далее — «СКРУ-2») был зафиксирован
прорыв надсолевых вод в горные выработки. Причиной аварии
явилось негативное развитие аварийной ситуации 1995 года,
связанной с массовым обрушением пород, повлекшей значительное нарушение сплошности водозащитной толщи — чрезвычайные обстоятельства, которые нельзя было предотвратить
при данных условиях.
План ликвидации был задействован немедленно и реализовывался в течение 2015–2017 годов.

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Руководство полагает, что на 31 декабря 2017 года не существует других обязательств в отношении аварии на руднике
СКРУ-2, кроме раскрытых в данной консолидированной
финансовой отчетности.

С января 2007 года по настоящее время работает Правительственная комиссия по недопущению негативных последствий
техногенной аварии, вызванной затоплением рудника Верхнекамского месторождения калийно-магниевых солей в Пермском
крае, и выполняется комплекс мероприятий по недопущению
негативных последствий аварии на руднике БКПРУ-1. Компания
обеспечивает осуществление постоянного мониторинга, выполнение других профилактических мероприятий.
Руководство Группы полагает, что на 31 декабря 2017 года
не было обязательств, связанных с затоплением рудника
БКПРУ-1, которые не отражены или не раскрыты в консолидированной финансовой отчетности.

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

дополнительная
информация

124–125

Оценочное обязательство по заполнению пустот
В консолидированной финансовой отчетности Группы
отражено начисленное оценочное обязательство Группы
по закладке выработанных пустот на Соликамском месторождении и на рудниках Березники-2 и Березники-4 (Прим. 17).
Руководство изначально оценило сумму юридических обязательств по заполнению выработанных пустот в составе основных
средств.
Изменение сумм резерва в связи с пересмотром объемов пустот
на основе маркшейдерских съемок горных выработок отражается
как поступление или выбытие актива. Данный актив отражается в составе основных средств и амортизируется равномерно
на протяжении срока полезного использования. Амортизация
дисконта отражается в отчете о прибыли или убытке в финансовых доходах и расходах. Сумма расходов на заполнение пустот,
понесенных по другой причине, признается в текущем периоде
в консолидированном отчете о прибыли или убытке.
Основная неопределенность в отношении суммы и периода
оттока денежных средств, связанных с работами по заполнению пустот, вызвана следующими исходными данными:
• Оценка срока окончания работ. Основные денежные
затраты ожидаются в период с 2018 по 2044 годы.
• Объем работ по заполнению пустот, которые будет необходимо провести, может зависеть от фактической ситуации
на месторождении и рудниках. Руководство полагает, что
принятые Группой юридические обязательства соответствуют плану заполнения пустот и согласованы с органами
Госгортехнадзора РФ.
• Будущая стоимость заполнения одного кубического метра
выработанных пустот зависит от технологии и уровня цен.
Руководство предполагает, что стоимость заполнения одного
кубического метра выработанных пустот в будущем, в течение
периода, предусмотренного в текущем плане заполнения
пустот, не будет значительно отличаться от фактической
стоимости текущего периода, скорректированной на уровень инфляции. Ожидаемый уровень инфляции в Российской
Федерации с 2018 до 2020 года прогнозируется на уровне
от 4,0% до 4,9% (2016 год: от 4,5% до 5,4%). Ожидаемый уровень инфляции в Российской Федерации начиная с 2021 года
прогнозируется на уровне 4,3% (2016 год: 4,7%).
• В 2017 году Руководство применило ставки дисконтирования
от 7,1% до 9,3% для разных лет, основанные на процентных
ставках государственных облигаций (2016 год: от 8,2% до 8,6%).
Оценочное обязательство на рекультивацию
Группа начислила оценочное обязательство, связанное
с закрытием производственного подразделения химической

о компании

стратегический отчет

обогатительной фабрики и фабрики по производству карналлита на БКПРУ-1 в г. Березниках (Прим. 17).
Основная неопределенность в отношении суммы и периода
оттока денежных средств, связанных с расходами по рекультивации, вызвана следующими исходными данными:
• Стоимость работ по ликвидации химической обогатительной фабрики и фабрики по производству карналлита
на БКПРУ-1 и работ по рекультивации земель.
• Оценка срока окончания работ. Основные денежные
затраты будут понесены до 2019 года.
• В 2017 году Руководство применило ставки дисконтирования от 6,6% до 7,0%, основанные на процентных ставках
государственных облигаций (2016 год: от 8,3% до 8,4%).
Оценочные обязательства, связанные с ликвидацией активов
Группа отразила оценочное обязательство, связанное с ликвидацией активов (Прим. 17), которые будут исполнены
в конце ожидаемого срока службы рудников.
Экологическое законодательство, нормативные требования
и интерпретация нормативных требований государственными
органами, а также обстоятельства, влияющие на деятельность
Группы, могут меняться, при этом любое такое изменение может
привести к существенным изменениям в текущих планах горных
работ Группы.
Сумма признанного в консолидированной финансовой отчетности оценочного обязательства основана на оценочных
расчетах (в наилучшем приближении) затрат по исполнению обязательств, учитывая природу, объем и срок текущих
и будущих восстановительных работ и методов ликвидации
в соответствии с текущим экологическим законодательством
и нормативными требованиями. Существует вероятность, что
окончательная сумма расходов будет отличаться, и что изменения в указанных оценочных расчетах существенно повлияют на консолидированную финансовую отчетность Группы.
Оценка стоимости обязательств по списанию объектов
основных средств зависит от разработки приемлемых
(с экологической точки зрения) планов ликвидации и планов
на период после ликвидации. Для разработки конкретных
планов по каждой площадке, соответствующих законодательству Российской Федерации Группа использует надлежащие
технические ресурсы и задействует внутренних консультантов из научных институтов АО «НИИ Галургии» и АО «ВНИИ
Галургии».
Основная неопределенность связана с определением
конкретных периодов и сумм платежей, связанных с ликви-

корпоративная и социальная
ответственность

дацией объектов основных средств, и следующими исходными данными:
• Оценка срока службы шахты. Основные денежные затраты
ожидаются в период с 2026 по 2069 годы. По мнению Руководства, указанные расчеты основаны на оценке текущих
резервов Группы.
• Объем восстановительных работ, которые должны быть осуществлены в будущем, зависит от фактической экологической
ситуации. Руководство считает, что юридические обязательства по выведению подземного и поверхностного комплекса
из эксплуатации соответствуют условиям лицензий.
• Будущие затраты на работы по списанию зависят от технологии и стоимости необходимых ресурсов, а также
от уровня инфляции в РФ. Ожидаемый уровень инфляции
в Российской Федерации с 2018 до 2020 года прогнозируется на уровне от 4,0% до 4,9% (2016 год: от 4,5% до 5,4%).
Ожидаемый уровень инфляции в Российской Федерации начиная с 2021 года прогнозируется на уровне 4,3%
(2016 год: 4,7%).
• В 2017 году Руководство применило ставки дисконтирования от 7,6% до 9,3%, основанные на процентных ставках
государственных облигаций (2016 год: от 8,5% до 8,6%).
В 2017 году Группа закончила оценку будущих расходов, необходимых для исполнения своих возникших
на отчетную дату обязательств по ликвидации активов
на Усть-Яйвинском руднике. Общая сумма предстоящих расходов на 31 декабря 2017 года составила 36 млн руб.
Оценочное обязательство по переселению
12 июля 2017 года Компания заключила с Правительством Пермского края и Администрацией г. Березники соглашение, согласно
которому Компания предоставляет дополнительное финансирование: (1) на осуществление мероприятий по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, признанного непригодным
для проживания вследствие техногенной аварии на руднике
БКПРУ-1 ПАО «Уралкалий» в г. Березники; (2) на строительство
объектов инфраструктуры, необходимых для обеспечения функционирования микрорайона, на территорию которого осуществляется переселение граждан из аварийного жилья; (3) на снос
расселенных домов.
По данному соглашению, Компания направит на вышеуказанные цели денежные средства в размере, не превышающем
1 264 млн руб., дополнительно к финансовым средствам, направлявшимся Компанией ранее в соответствии с соглашением
от 5 декабря 2013 года. Расходы в размере 422 млн руб., которые
будут понесены не ранее 2019 года, были отражены в составе
оценочных обязательств по состоянию на 31 декабря 2017 года
с учетом эффекта дисконтирования.

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

Ежегодное тестирование гудвила на обесценение
Группа проводит тестирование гудвила на обесценение
не реже одного раза в год. Основные допущения, используемые в расчетах ценности использования, представлены
в Прим. 8.
Лицензии на добычу полезных ископаемых
Руководство использует оценки и суждения, а также
делает существенные допущения, чтобы оценить, превышает ли возмещаемая сумма лицензий их балансовую
стоимость. Это в значительной степени зависит от оценок
ряда технических и экономических факторов, включая
технологии шахтного строительства, уровень капитало­
вложений, необходимых для освоения месторождения,
ожидаемый срок начала добычи, будущие цены на калий
и валютные курсы. В связи с тем, что допущения, использованные для оценки указанных выше факторов, меняются
с течением времени, оценка Руководства может также
меняться в разные периоды.
Анализ индикаторов обесценения основных средств
Группа производит проверку наличия индикаторов обес­
ценения основных средств на каждую отчетную дату.
На 31 декабря 2017 года Группа не выявила индикаторов
обес­ценения в отношении основных средств.
Классификация и возмещаемость займа, выданного связанной стороне
В 2016 году Группа выдала заем связанной стороне, представляющий собой необеспеченную возобновляемую
кредитную линию сроком на 2 года (Прим. 5). Руководство
рассмотрело такие факторы как процентную ставку, срок
погашения займа и кредитную историю заемщика, а также
иные факторы, и пришло к выводу, что заем был выдан
на рыночных условиях и должен быть отражен в консолидированной финансовой отчетности Группы в составе финан-

дополнительная
информация

126–127

совых активов, а не как распределение в пользу собственников
в консолидированном отчете о движении капитала.
На каждую отчетную дату Руководство анализирует финансовое
положение и финансовые результаты заемщика для оценки возмещаемости займа. Способность заемщика погасить заем зависит
от поступлений от его инвестиций в компании, осуществляющие
свою деятельность в сфере производства минеральных удобрений.
Руководство применило ряд существенных допущений в своей
финансовой модели для оценки возмещаемости займа (Прим. 8).
Налоговое законодательство
Российское налоговое, валютное и таможенное законодательство подвержено различным интерпретациям (Прим. 26.2).

5 Связанные стороны
Связанные стороны включают акционеров, ассоциированные
организации, предприятия под контролем основных акционеров Группы, а также высшее Руководство. Компания и ее
дочерние предприятия вступают в ходе обычной деятельности
в различные сделки купли-продажи и оказания услуг со связанными сторонами. Операции между Компанией и ее дочерними
предприятиями, являющимися связанными сторонами по отношению к Компании, исключаются при консолидации и не раскрываются в данном Примечании.
8 июля 2016 года у компании «Онэксим Груп Лимитед» прекратилось право косвенного распоряжения голосами, приходящимися на обыкновенные акции в размере 18,66% от уставного
капитала Компании, через Rinsoco Trading Limited. С этого
момента компании, входящие в группу Онэксим, перестали
быть связанными сторонами для Группы.
Остатки в расчетах между Группой и связанными сторонами
представлены ниже:

Остатки по операциям со связанными сторонами под контролем акционеров,
оказывающих существенное влияние на Группу

31 декабря
2017 года

31 декабря
2016 года

21 844

11 450

1 024

2

Прочие долгосрочные обязательства

808

–

Торговая и прочая кредиторская задолженность

306

253

64

80

Заем выданный, включая проценты к получению
Торговая и прочая дебиторская задолженность и прочие финансовые активы

Авансы полученные

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность

423

Услуги по перевалке

287

314

–

Прочие коммерческие расходы

296

287

–

Вознаграждение высшему Руководству
Вознаграждение высшему Руководству включает выплаты исполнительным и прочим директорам за выполнение их должностных обязанностей (периодическое или на постоянной основе). Вознаграждение состоит из годового оклада и премии
по результатам хозяйственной деятельности.

–

Торговая и прочая кредиторская задолженность

9

Торговая и прочая дебиторская задолженность

5

В декабре 2017 года Группа заключила договор залога
ценных бумаг с ПАО «Сбербанк России» (далее — Сбербанк), согласно которому АО «Уралкалий-Технология»
предоставило в залог:
• обыкновенные акции ПАО «Уралкалий» в количестве
41 104 223 штук, составляющих 1,4% от уставного капитала Компании; а также
• договор последующего залога ценных бумаг,
согласно которому АО «Уралкалий-Технология»
предоставило в последующий залог обыкновенные акции ПАО «Уралкалий» в количестве
252 497 366 штук, составляющих 8,6% от уставного

капитала Компании (данные акции также заложены
по кредитным линиям со Сбербанком, заключенным Группой в 2016 году — Прим. 15).
Данным залогом обеспечивается исполнение одной из связанных сторон своих обязательств по кредитному договору
со Сбербанком (далее — «кредитный договор»), действующему до марта 2023 года.
Соглашение между связанной стороной и АО «УралкалийТехнология» по предоставлению услуги по передаче акций
в залог было заключено на платной основе на рыночных условиях. На 31 декабря 2017 года справедливая стоимость данной
услуги за 6 лет составила 1 022 млн руб. , что было отражено
в составе прочих внеоборотных активов, прочей кредиторской задолженности и прочих долгосрочных обязательств.
В течение года предприятия Группы совершили следующие
существенные сделки со связанными сторонами:

Сделки с ассоциированной компанией
Прочие доходы

Информация о вознаграждении высшему Руководству представлена в таблице ниже:
Расходы

Краткосрочные вознаграждения сотрудникам
Выплаты при увольнении
Итого

Отчеты, используемые для принятия стратегических решений,
предоставляются Генеральному директору, который является
ключевым руководителем, ответственным за принятие решений
по операционной деятельности. Поскольку Генеральный директор оценивает результаты деятельности и принимает инвестиционные решения на основании анализа прибыльности Группы
в целом, был сделан вывод, что у Группы существует только один
операционный сегмент — добыча, производство и реализация
калийных удобрений. Финансовая информация, предоставляемая Генеральному директору, основывается на управленческой
отчетности, составленной на принципах МСФО.

2017

2016

Выручка от реализации калия

2 297

1 843

79

85

Проценты к получению

1 016

–

Приобретение запасов

651

497

Транспортные услуги

607

426

Приобретение объектов основных средств и незавершенного строительства

121

111

Выручка без учета расходов на фрахт, железнодорожный
тариф и затрат по перевалке

Общие и административные расходы

94

97

Прочие расходы

12

6

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Начисленные обязательства

2017

2016

31 декабря
2017 года

31 декабря
2016 года

413

497

279

295

8

9

–

–

421

506

279

295

6 Информация по сегментам

Сделки со связанными сторонами под контролем акционеров, оказывающих
существенное влияние на Группу

Прочая выручка

128–129

–

246

Заем выданный представляет собой необеспеченную возобновляемую заемную линию связанной стороне, предоставленную в апреле 2016 в долларах США на рыночных
условиях сроком на 2 года и продленную в 2018 году
до 2023 года (Прим. 30). Заем выдан по рыночной ставке,
проценты выплачиваются на дату погашения займа.

дополнительная
информация

2016

31 декабря
2016 года

Начисленные обязательства

финансовая
отчетность

2017

31 декабря
2017 года

Остатки по операциям с ассоциированной компанией

Корпоративное
управление

Генеральный директор анализирует операционные результаты
по следующим показателям:
• выручка;
• выручка без учета расходов на фрахт, железнодорожный
тариф и затрат по перевалке;
• операционная прибыль;
• денежные капитальные вложения без НДС («Денежные КВ»).
Активы и обязательства сегмента не рассматриваются Генеральным директором для оценки результатов деятельности,
поэтому они не раскрываются в данном примечании.

a) Анализ результатов деятельности отчетного сегмента представлен ниже:
Прим.

2017

2016

19

160 928

151 731

19, 21

127 184

123 368

Операционная прибыль

64 083

65 557

Денежные КВ

15 807

21 661

Выручка

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

б) Географическая информация
Анализ продаж Группы по регионам представлен в следующей таблице:

Здания
2017

2016

Россия

24 097

23 516

Китай, Индия, Юго-Восточная Азия

60 193

63 422

Латинская Америка, США

54 532

41 585

Европа, прочие страны

22 106

23 208

160 928

151 731

Итого выручка

в) Основные покупатели

5 231

599

–

95

65 479

Амортизация

1 469

3 374

4 678

802

65

–

–

10 388

Выбытия

(107)

(27)

(1 014)

(140)

(6)

–

–

(1 294)

Перевод из одной категории в другую

865

(3 985)

4 396

(133)

(51)

–

128

1 220

(Восстановление обесценения)/
обес­ценение

(82)

313

(358)

34

–

–

308

215

10 193

16 835

42 048

5 794

607

–

531

76 008

1 611

4 808

4 307

734

74

–

–

11 534

(11)

(386)

(884)

(244)

(6)

–

–

(1 531)

2

5

22

(18)

(12)

–

1

–

(1)

(8)

(33)

(34)

–

–

(90)

(166)

11 794

21 254

45 460

6 232

663

–

442

85 845

На 1 января 2016 года

27 553

26 879

25 278

6 100

900

458

35 492

122 660

На 31 декабря 2016 года

32 421

31 896

27 332

6 507

606

461

36 900

136 123

На 31 декабря 2017 года

32 295

37 929

26 120

5 807

490

463

38 705

141 809

7 Основные средства

Перевод из одной категории в другую
(Восстановление обесценения)/
обесценение

Итого

Первоначальная стоимость

Изменение оценочного обязательства, корректирующее стоимость
основных средств (Прим. 17)

35 601

44 039

59 624

11 331

1 499

458

35 587

188 139

5

–

104

9

–

–

21 711

21 829

42

3 130

–

–

–

–

–

3 172

Ввод в эксплуатацию и перевод
из одной категории в другую

7 234

1 629

10 888

1 126

(273)

4

(19 388)

1 220

Выбытия

(268)

(67)

(1 236)

(165)

(13)

(1)

(479)

(2 229)

42 614

48 731

69 380

12 301

1 213

461

37 431

212 131

На 31 декабря 2016 года

Поступления
Изменение оценочного обязательства, корректирующее стоимость
основных средств (Прим. 17)
Признание актива, относящегося
к резерву по обязательствам
на ликвидацию (Прим. 17)
Ввод в эксплуатацию и перевод
из одной категории в другую
Выбытия
На 31 декабря 2017 года

2

(733)

–

4 170

1

(68)

–

–

–

–

–

–

14 276

–

Итого

34 346

Выбытия

Поступления

Незавершенное строительство

17 160

В 2017 и 2016 годах у Группы не было покупателей, продажи которым составляли более 10% от выручки Группы.

На 1 января 2016 года

ПроЗемля
чие

8 048

Амортизация

НезавершенПроЗемля
ное строичие
тельство

Транспортные
средства

На 1 января 2016 года

На 31 декабря 2016 года

Транспортные
средства

Активы,
Машины
используе- и оборудомые в добыче
вание

Накопленная амортизация и обесценение

Продажи распределяются по регионам на основе страны назначения реализации продукции.

Активы,
Машины
Здания
используе- и оборудомые в добыче
вание

130–131

дополнительная
информация

14 279

3 369

На 31 декабря 2017 года

Балансовая стоимость

В 2016 году Группа поменяла классификацию объектов между группами основных средств в связи с изменением подхода
классификации объектов в качестве активов, используемых в добыче.
Распределение износа за период по типам расходов

2017

2016

Себестоимость продаж (Прим. 20)

9 892

8 763

Коммерческие расходы (Прим. 21)

694

719

Общие и административные расходы (Прим. 22)

459

455

80

59

409

392

11 534

10 388

Прочие операционные расходы (Прим. 23)
12

–

–

–

–

–

24

36

2 226

6 747

3 257

194

(54)

2

(12 372)

–

(32)

(465)

(990)

(456)

(6)

–

(212)

(2 161)

44 089

59 183

71 580

12 039

1 153

463

39 147

227 654

Капитализировано в незавершенном строительстве
Итого

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Использование полностью самортизированныx основных средств
По состоянию на 31 декабря 2017 и 2016 годов общая первоначальная стоимость остающихся в эксплуатации
полностью самортизированных основных средств составляла 23 964 млн руб. и 23 411 млн руб. , соответственно.

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

о компании

стратегический отчет

8 Гудвил
Гудвил в основном относится к будущей операционной
и рыночной синергии, ожидаемой в результате объединения
бизнесов с Группой Сильвинит, и был распределен на ЕГДС —
ПАО «Уралкалий». Возмещаемая сумма ЕГДС определялась
на основе расчета стоимости от ее использования. Расчет стоимости использования основан на прогнозах будущих денежных
потоков, которые в свою очередь определяются на основании
фактических результатов деятельности, бизнес-плана, утвержденного Руководством, и соответствующих ставок дисконтиро-

корпоративная и социальная
ответственность

вания, которые отражают временную стоимость денег и риски,
присущие ЕГДС.
Руководство проанализировало влияние изменений в ключевых допущениях на возмещаемую сумму. Изменения в ключевых допущениях, которые могут привести к возможному
обесценению гудвила, не являются вероятными с учетом
текущих рыночных оценок.
Допущения, используемые для расчета стоимости от использования, к которым возмещаемая стоимость является наиболее чувствительной, представлены в таблице ниже:

Обменный курс руб./долл. США (до 2040 года)
Темпы роста за пределами одного года
Долларовая средневзвешенная стоимость капитала
Долгосрочная ставка инфляции

2017

2016

От 61 до 138

От 65 до 123

4,0%

4,0%

10,2%

10,9%

4,0%

От 3,0% до 6,4%

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

31 декабря
2017 года

31 декабря
2016 года

3 756

4 412

978

4 691

Незавершенное производство

211

276

Прочие запасы

351

450

5 296

9 829

31 декабря
2017 года

31 декабря
2016 года

27 909

12 716

688

1 050

(807)

(808)

27 790

12 958

2 855

2 868

111

39

2 966

2 907

30 756

15 865

Сырье и материалы, запасные части
Готовая продукция

Итого запасы

11 Торговая и прочая дебиторская задолженность

Финансовые активы

Прим.

Лицензии на добычу
полезных ископаемых

Программное
обеспечение

Прочее

Итого

На 1 января 2016 года

194 957

680

723

196 360

Поступления

–

425

9

434

Выбытие

–

(105)

(154)

(259)

На 31 декабря 2016 года

194 957

1 000

578

196 535

Поступления

–

35

53

88

Выбытие

–

(55)

(13)

(68)

194 957

980

618

196 555

(19 206)

(237)

(178)

(19 621)

(2 726)

(164)

(129)

(3 019)

–

89

64

153

(21 932)

(312)

(243)

(22 487)

(2 645)

(140)

(49)

(2 834)

–

51

–

51

(24 577)

(401)

(292)

(25 270)

На 31 декабря 2017 года
Накопленная амортизация
20, 21, 22

Выбытие накопленной амортизации
На 31 декабря 2016 года
Выбытие накопленной амортизации
На 31 декабря 2017 года

За вычетом резерва под обесценение
Итого финансовая дебиторская задолженность

Нефинансовые активы
НДС к возмещению
Прочие налоги к возмещению

На 1 января 2016 года

Амортизационные отчисления

Торговая дебиторская задолженность
Прочая дебиторская задолженность

Первоначальная стоимость

Амортизационные отчисления

132–133

10 Запасы

Группа не признавала убытков от обесценения гудвила в консолидированной финансовой отчетности за 2017 и 2016 годы.

9 Нематериальные активы

дополнительная
информация

20, 21, 22

Итого нефинансовая дебиторская задолженность
Итого торговая и прочая дебиторская задолженность

По состоянию на 31 декабря 2017 года торговая дебиторская задолженность за вычетом резерва по сомнительной задолженности, составившая 26 763 млн руб. (31 декабря 2016 года: 11 496 млн руб.), выражена в иностранной валюте; 89% данной суммы
в долл. США (31 декабря 2016 года: 88%) и 11% в евро (31 декабря 2016 года: 12%).

Балансовая стоимость
На 1 января 2016 года

175 751

443

545

176 739

На 31 декабря 2016 года

173 025

688

335

174 048

На 31 декабря 2017 года

170 380

579

326

171 285

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

Движение резерва по сомнительной торговой и прочей задолженности представлено в таблице ниже:

2017
Торговая дебиторская Прочая дебиторская
задолженность
задолженность
На 1 января

31 декабря 2017 года

2016
Торговая дебиторская Прочая дебиторская
задолженность
задолженность

(405)

(403)

(629)

(332)

(44)

(66)

(508)

(192)

Восстановление резерва

29

20

712

60

Использование резерва

11

41

6

3

Курсовые разницы

11

(1)

15

57

(398)

(409)

(404)

(404)

Начисление резерва

На 31 декабря

Прочая
дебиторская
задолженность

Торговая
дебиторская
задолженность

Прочая
дебиторская
задолженность

1

35

1

4

С задержкой платежа более 90 дней

397

374

403

400

Итого обесцененная дебиторская задолженность
(без учета резерва)

398

409

404

404

27 910

688

12 716

1 050

(398)

(409)

(404)

(404)

27 512

279

12 312

646

Обесцененная (без учета резерва)
С задержкой платежа от 45 до 90 дней

Итого дебиторская задолженность (валовая)

Торговая
дебиторская
задолженность

31 декабря 2016 года

Прочая
дебиторская
задолженность

Торговая
дебиторская
задолженность

Прочая
дебиторская
задолженность

Незастрахованная либо переданная по договорам
факторинга
Итого текущая и необесцененная

19 309

8

5 160

10

7 518

146

5 933

603

26 827

154

11 093

613

С задержкой платежа от 45 до 90 дней
С задержкой платежа более 90 дней
Итого просроченная, но необесцененная

12 Производные финансовые инструменты

Номинальная сумма

Валютнопроцентные
свопы

Просроченная, но необесцененная
С задержкой платежа менее 45 дней

Руководство провело оценку возмещаемости просроченной, но необесцененной дебиторской задолженности, по результатам
которой пришло к выводу об отсутствии дополнительного обесценения в силу устойчивого финансового состояния и платежеспособности контрагентов.

По состоянию на 31 декабря 2017 года в составе производных финансовых инструментов (далее — «ПФИ») отражены обязательства, возникшие в результате следующих сделок:

Текущая и необесцененная
Застрахованная

Итого дебиторская задолженность

На 31 декабря 2017 и 2016 годов торговая и прочая дебиторская задолженность не была предоставлена
в качестве обеспечения.

Анализ дебиторской задолженности по кредитному качеству представлен в таблице ниже:

31 декабря 2017 года

31 декабря 2016 года

Торговая
дебиторская
задолженность

Резерв под обесценение

Начисление и восстановление резерва по сомнительной дебиторской задолженности было включено в состав прочих операционных расходов в консолидированном отчете о прибыли или убытке (Прим. 23). Суммы, отнесенные в резерв, обычно списываются, если не ожидается получение дополнительных денежных средств.

134–135

дополнительная
информация

635

77

747

25

8

12

55

3

42

36

417

5

685

125

1 219

33

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Процентные
свопы

Дата
сделки

Дата
истечения срока

31 декабря
2017 года

31 декабря
2016 года

в рублях по плавающей ставке 3 мес.
МосПрайм+2,59%

2013

2018

8 213 млн руб.
(250 млн
долл. США)

19 163 млн руб.
(583 млн
долл. США)

в долл. США
по фиксированной
ставке 3,6%

в рублях по фиксированной ставке
8,8%

2017

2020

15 000 млн руб.
(265 млн
долл. США)

–

в долл. США
по фиксированной
ставке 1,52%–1,54%

в долл. США
по плавающей ставке 3 мес. ЛИБОР

2016

2019

47 981 млн руб.
(833 млн
долл. США)

–

в долл. США
по фиксированной
ставке 1,82%–1,8425%

в долл. США
по плавающей ставке 3 мес. ЛИБОР

2017

2020

57 600 млн руб.
(1 000 млн
долл. США)

–

Группа осуществляет
платежи

Группа получает
платежи

в долл. США
по плавающей ставке
USD-ISDA+4,2%

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность

В 2017 году с целью минимизации валютного риска по продаже валютной выручки был заключен коллар (комбинация покупки
опциона на продажу и продажи опциона на покупку) на продажу долларов США объемом по 25 млн долл. США ежемесячно
в течение 12 месяцев с нижней границей 56,00 рублей за доллар и верхней границей 76,25–79,9 рублей за доллар.
В консолидированной финансовой отчетности производные финансовые инструменты отражены следующим образом:

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

13 Денежные средства и их эквиваленты
Процентные ставки

31 декабря
2016 года

Денежные средства на банковских счетах, в долл. США
Денежные средства на банковских счетах, в евро
Денежные средства, выраженные в других валютах

Активы
Краткосрочные активы по производным финансовым инструментам

967

–

Долгосрочные активы по производным финансовым инструментам

348

–

1 315

–

Итого активы по производным финансовым инструментам

Обязательства
Краткосрочные обязательства по производным финансовым инструментам
Долгосрочные обязательства по производным финансовым инструментам
Итого обязательства по производным финансовым инструментам

31 декабря
2017 года

31 декабря
2016 года

4 215

2 862

49 330

62 800

1 865

2 747

7

752

4 041

–

Денежные средства в кассе и на счетах в банках
Денежные средства в кассе и на банковских счетах, в рублях

31 декабря
2017 года

136–137

дополнительная
информация

6 325

9 303

669

7 506

6 994

16 809

Высоколиквидные безрисковые облигации

Срочные депозиты
Срочные депозиты, в долл. США

0,60% – 1,38%
(31 декабря 2016:
0,51% – 1,73%)

2 254

18 925

Срочные депозиты, в рублях

5,70% – 6,52%
(31 декабря 2016:
5,21% – 9,40%)

71

2 021

61 783

90 107

Итого денежные средства и их эквиваленты

На 31 декабря 2017 и 2016 годов срочные депозиты были размещены на срок, не превышающий трех месяцев.
В 2017 году Группа приобрела государственные облигации США. Данные ценные бумаги являются краткосрочными, высоколиквидными, имеют рейтинг ААА от агентств Fitch и Moody’s и считаются безрисковыми.

Изменения балансовой стоимости производных финансовых инструментов представлены ниже:

14 Капитал
Прим.
Остаток на 1 января
Денежные поступления по производным финансовым инструментам
Денежные платежи по производным финансовым инструментам
Изменение справедливой стоимости
Остаток на 31 декабря

28

2017

2016

16 809

42 680

742

983

(8 857)

(14 454)

(3 015)

(12 400)

5 679

16 809

Количество
обыкновенных
акций (млн шт.)
На 1 января 2016 года
Покупка собственных акций
На 1 января 2017 года
Покупка собственных акций
На 31 декабря 2017 года

Количество выкупленных собственных
акций (млн шт.)

Обыкновенные акции

Выкупленные собственные акции

Итого

2 936

(1 425)

1 054

(713)

341

–

(171)

–

(85)

(85)

2 936

(1 596)

1 054

(798)

256

–

(11)

–

(6)

(6)

2 936

(1 607)

1 054

(804)

250

Количество дополнительно разрешенных к выпуску обыкновенных акций составляет 1 730 млн шт. (31 декабря 2016 года:
1 730 млн шт.) номинальной стоимостью 0,5 рублей каждая (31 декабря 2016 года: 0,5 рублей). Все акции, приведенные в
таблице выше, были выпущены и полностью оплачены.
Количество дополнительно разрешенных к выпуску привилегированных акций составляет 150 млн шт. (31 декабря 2016 года: 0)
номинальной стоимостью 0,5 рублей каждая. По состоянию на отчетную дату привилегированные акции не размещались.

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

о компании

стратегический отчет

Выкупленные собственные акции
23 ноября 2015 года Совет директоров Компании одобрил программу приобретения обыкновенных акций Компании (включая обыкновенные акции, права на которые удостоверены ГДР)
на открытом рынке. Программа началась 24 ноября 2015 года и завершилась 31 марта 2016 года. С начала программы было выкуплено
101 117 702 акции и 8 506 136 ГДР, что составляет 4,9% акционерного
капитала Компании (включая 28 428 735 акций и 8 430 936 ГДР, которые были приобретены в ноябре и декабре 2015 года).
18 мая 2016 года Совет директоров Компании одобрил еще
одну программу выкупа обыкновенных акций Компании
на открытом рынке. Программа также включала приобретение
ГДР Компании в рамках частных сделок. Программа выкупа
действовала с 19 мая по 19 сентября 2016 года, по результатам
которой Группа приобрела 92 272 796 акций и 1 215 191 ГДР, что
составляет 3,4% от акционерного капитала Компании.
В течение 2016 и 2017 годов Компания также приобрела 46 211
и 11 109 568 акций, соответственно, в результате реализации
акционерами права выкупа в соответствии с Федеральным
законом «Об акционерных обществах».
Общая сумма средств, потраченных Компанией за 2017 год
на приобретение акций и ГДР Компании, составила 1 516 млн руб.
(2016 год: 33 635 млн руб.). Затраты по оформлению сделок были
включены в цену приобретения. Разница между стоимостью
приобретения (1 516 млн руб.) и номинальной стоимостью акций
(6 млн руб.) была учтена как увеличение эмиссионного дисконта.
На 31 декабря 2017 года казначейские акции включают
1 607 926 530 обыкновенных акций (31 декабря 2016 года:
1 596 816 962), права на которые удостоверены акциями и ГДР
Компании, принадлежащих 100% дочернему обществу Компании — АО «УК-Технология».

корпоративная и социальная
ответственность

Привилегированные акции
18 декабря 2017 года Внеочередное собрание акционеров («ВОСА») приняло решение об увеличении уставного
капитала Компании посредством выпуска неконвертируемых
привилегированных акций в количестве до 150 млн штук,
которые планируется разместить посредством закрытой
подписки среди крупных акционеров Компании по цене,
определенной Советом директоров до начала размещения.
Делистинг
Листинг и допуск ГДР Компании по Правилу 144А и Положению S на Лондонской фондовой бирже были отменены
с 22 декабря 2015 года. 12 января 2016 года Программа ГДР
по Правилу 144А была прекращена.
ПАО «Московская Биржа» приняло решение о переводе
с 26 июня 2017 года акций Компании из Первого уровня
в Третий уровень листинга в связи со снижением количества акций в свободном обращении в течение 6 месяцев
подряд ниже 7,5% от общего количества акционерного
капитала Компании. В связи с этим, а также принимая
во внимание, в том числе, сократившийся объем торгов
акциями Компании на бирже, Совет директоров Компании
единогласно рекомендовал акционерам принять решение о делистинге акций Компании с Московской биржи.
18 декабря 2017 года ВОСА приняло решение о делистинге
Компании с Московской биржи.
Дивиденды
Все дивиденды объявляются и выплачиваются в российских
рублях. Текущая дивидендная политика предусматривает определение суммы дивидендов Советом директоров Компании.
В 2017 и 2016 годах на Общем собрании акционеров Компании были приняты решения дивиденды не выплачивать.

15 Кредиты и займы

Банковские кредиты
Краткосрочные банковские кредиты
Долгосрочные банковские кредиты
Обязательства по финансовой аренде
Краткосрочные обязательства по финансовой аренде
Долгосрочные обязательства по финансовой аренде
Итого кредиты и займы

Корпоративное
управление

дополнительная
информация

138–139

Банковские кредиты
2017

2016

388 757

429 820

Банковские кредиты полученные, в долл. США

92 214

90 523

Банковские кредиты погашенные, в долл. США

(177 605)

(46 999)

(10 950)

(13 200)

Проценты начисленные

16 276

19 772

Проценты уплаченные

(17 100)

(19 874)

Признание комиссии за синдицирование и других финансовых платежей

(787)

(1 329)

Амортизация комиссии за синдицирование и других финансовых платежей

1 209

827

Убыток по курсовым разницам — нетто

(17 069)

(70 783)

Баланс на 31 декабря

274 945

388 757

Баланс на 1 января

Банковские кредиты погашенные, в рублях

В таблице ниже представлены процентные ставки по кредитам на 31 декабря 2017 и 2016 годов и классификация банковских
кредитов на краткосрочные и долгосрочные.

Краткосрочные банковские кредиты

Процентные ставки

Банковские кредиты в долл. США
с плавающей процентной ставкой

от 1 мес. ЛИБОР + 2,2% до 3 мес. ЛИБОР +
3,55% (31 декабря 2016 г.: от 1 мес. ЛИБОР +
2,15% до 6 мес. ЛИБОР + 4,65%)

Банковские кредиты в долл. США
с фиксированной процентной ставкой

от 3,8% до 4,61%

Банковские кредиты в рублях с плавающей
процентной ставкой

3 мес. МосПрайм + 2,59%
(31 декабря 2016 г.: 3 мес. МосПрайм + 2,59%)

Итого краткосрочные банковские кредиты

31 декабря
2017 года

31 декабря
2016 года

66 009

99 586

107

–

8 295

11 240

74 411

110 826

157 355

269 771

43 179

–

–

8 160

200 534

277 931

Долгосрочные банковские кредиты
Банковские кредиты в долл. США
с плавающей процентной ставкой

от 1 мес. ЛИБОР + 2,2% до 3 мес. ЛИБОР +
3,55% (31 декабря 2016 г.: от 1 мес. ЛИБОР +
2,15% до 6 мес. ЛИБОР + 4,65%)

Банковские кредиты в долл. США
с фиксированной процентной ставкой

от 3,8% до 4,61%
31 декабря 2016 г.: 3 мес. МосПрайм + 2,59%

31 декабря
2017 года

31 декабря
2016 года

274 945

388 757

Банковские кредиты в рублях с плавающей
процентной ставкой

74 411

110 826

Итого долгосрочные банковские кредиты

200 534

277 931

530

531

1

6

529

525

275 475

389 288

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

финансовая
отчетность

По состоянию на 31 декабря 2017 и 2016 годов оборудование и запасы не были предоставлены в качестве обеспечения по банковским кредитам.
По состоянию на 31 декабря 2017 года банковские кредиты на сумму 116 660 млн руб. (31 декабря 2016 года: 129 743 млн руб.)
были обеспечены будущей экспортной выручкой Группы по контрактам с некоторыми покупателями.

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

о компании

стратегический отчет

В марте 2016 года между Компанией и ПАО «Сбербанк
России» было подписано соглашение об открытии кредитной линии в размере 3,9 млрд долл. США для рефинансирования ранее полученных у данного банка кредитов,
а также других общекорпоративных целей. В обеспечение исполнения обязательств по этой кредитной линии,
а также связанным с ней договорам, в залог ПАО «Сбербанк России» переданы акции и ГДР Компании, составляющие 28,6% акций Компании (389 981 286 обыкновенных
акций и 89 959 526 ГДР). В 2017 году были подписаны
Дополнительные соглашения по изменению коммерческий условий по данным линиям — пролонгации
сроков доступности и снижению ставки. Средства
в рамках кредитной линии с обязательством выдачи
в сумме 2 млрд долл. США доступны с 1 января 2019 года
до 31 декабря 2020 года; в сумме 1,9 млрд долл. США —
с 23 ноября 2019 года до 19 июня 2020 года. По состоянию
на 31 декабря 2017 года Компания еще не пользовалась
средствами данной кредитной линии.
29 августа 2016 года внеочередное общее собрание акционеров ПАО «Уралкалий» приняло решение об одобрении
совокупности взаимосвязанных сделок по размещению
Компанией биржевых облигаций в пользу АО «УралкалийТехнология» общей номинальной стоимостью 800 млн
долл. США и номинальной стоимостью одной облигации
в 1 000 долл. США. Целью данного выпуска была замена
переданных в РЕПО ценных бумаг с акций Компании
на облигации Компании в сделке РЕПО по привлечению
финансирования, заключенной 23 сентября 2015 года
между АО «Уралкалий-Технология» и АО «ВТБ Капитал» на 800 млн долл. США, с прекращением договора
залога акций и ГДР, переданных в обеспечение данной
сделки и составляющих 20% выпущенного акционерного
капитала Компании. В октябре 2017 года погашена задолженность по договору РЕПО между АО «Уралкалий-Технология» и АО «ВТБ Капитал».
В апреле 2017 года Компания подписала с ПАО «Сбербанк
России», Сбербанк (Швейцария) АГ и SIB LIMITED (Кипр)
соглашение об открытии возобновляемой кредитной
линии на сумму 750 млн долл. США. Период доступности
кредитной линии составляет 3 года, в течение которого
Компания может привлекать заемные средства траншами
и на разные сроки в рамках лимита и срока доступности

корпоративная и социальная
ответственность

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

кредитной линии. Привлеченные средства могут быть
направлены на финансирование текущей деятельности
Компании, включая рефинансирование ее текущих долговых обязательств. По состоянию на 31 декабря 2017 года
линия выбрана в полном объеме двумя траншами, каждый
сроком на 3 года.

16 Облигации

16 августа 2017 года Компания подписала соглашение
о предэкспортном финансировании с 11 международными
банками на сумму 850 млн долл. США сроком на 5 лет
по процентной ставке LIBOR 1M + 2,2%. Кредит использован на общекорпоративные цели, включая рефинансирование существующих кредитов Компании, в том числе
соглашений о предэкспортном финансировании 2013
и 2015 годов.

В мае 2017 года также состоялся выпуск биржевых рублевых
облигаций Компании номинальным объемом 15 млрд руб. ,
размещаемых в рамках Программы биржевых облигаций
ПАО «Уралкалий». Ставка купона составила 8,8% годовых.
Купонный период выпуска биржевых облигаций с погашением в конце срока обращения составляет 182 дня.

В октябре 2017 года Компания подписала возобновляемую
кредитную линию на сумму до 500 млн долл. США с Газпромбанком. Период доступности по линии составляет
23 месяца с даты подписания. Заемщик может использовать средства по данной линии на общекорпоративные
цели, в том числе, но не ограничиваясь, на рефинансирование текущей задолженности. По состоянию на 31 декабря 2017 года Компания еще не пользовалась средствами
данной кредитной линии.
В январе 2018 года Компания подписала договор
об открытии возобновляемой кредитной линии без обязательства выдачи на сумму до 100 млн долл. США с Креди
Агриколь (Прим. 30).
В течение 2016 года определение ограничительного
условия «отношение задолженности к стоимости собственного капитала» было изменено по ряду договоров.
Согласно подписанным дополнительным соглашениям
из расчета стоимости собственного капитала было
исключено влияние курсовых разниц и изменение справедливой стоимости производных финансовых инструментов, начиная с 1 января 2013 года. По некоторым
другим соглашениям из расчета стоимости собственного
капитала были исключены казначейские акции и эмиссионный дисконт.
По состоянию на 31 декабря 2017 года Группа выполняла
все финансовые и нефинансовые ковенанты.

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

В апреле 2013 года Группа выпустила еврооблигации с номинальной стоимостью 650 млн долл. США (что составляло
20 518 млн руб. по курсу на дату выпуска) и купонным доходом
3,723% годовых и сроком погашения в 2018 году.

дополнительная
информация

140–141

Номинальная стоимость облигации — 1 000 рублей. Срок
обращения выпуска составляет 3 года с даты начала его размещения. Группа заключила валютно-процентный своп для
перевода в доллары задолженности и процентной ставки
по облигациям (Прим. 12).
В октябре 2017 года АО «Уралкалий-Технология» по договору купли-продажи продало АО «ВТБ Капитал» облигации
ПАО «Уралкалий». Одновременно был заключен процентный
своп на обмен ставки купона по облигациям и ставки
финансирования (Прим. 12).

2017

2016

Баланс на 1 января

35 479

42 612

Выпуск облигаций

61 345

–

Проценты начисленные

2 575

1 430

Проценты уплаченные

(1 895)

(1 422)

(44)

–

35

32

Прибыль по курсовым разницам

(1 810)

(7 173)

Баланс на 31 декабря

95 685

35 479

31 декабря
2017 года

31 декабря
2016 года

33 715

155

916

–

34 631

155

–

35 324

Долгосрочные облигации, котируемые на Московской бирже

61 054

–

Итого долгосрочные облигации

61 054

35 324

Итого облигации

95 685

35 479

Признание комиссии за синдицирование
Амортизация комиссии за синдицирование

Краткосрочные облигации
Краткосрочные облигации, котируемые на Ирландской фондовой бирже
Краткосрочные облигации, котируемые на Московской бирже
Итого краткосрочные облигации

Долгосрочные облигации
Долгосрочные облигации, котируемые на Ирландской фондовой бирже

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность

17 Оценочные обязательства

Прим.
Остаток на 1 января 2016 года
Изменение в оценке
оценочного обязательства,
корректирующее стоимость
основных средств

7

Изменение в оценке
оценочного обязательства

Использование оценочного
обязательства

Запол­­
нение
пустот

Рекультивация

Переселение

Затоп­
ление
рудника

Судебные
обязательства

Ликвидация
активов

Итого

4 249

409

–

569

1 038

2 557

8 822

2 085

–

–

–

–

1 087

3 172

–

(47)

–

15

9

–

(23)

–

–

656

–

–

–

656

(804)

(21)

–

(82)

–

–

(907)

425

40

–

58

106

256

885

Краткосрочные обязательства

706

12

656

89

1 153

–

2 616

Долгосрочные обязательства

5 249

369

–

471

–

3 900

9 989

Остаток на 31 декабря 2016 года

5 955

381

656

560

1 153

3 900

12 605

4 533

–

–

–

–

(1 164)

3 369

Изменение в оценке
оценочного обязательства

–

(2)

(48)

(183)

–

–

(233)

Начисление оценочного
обязательства

–

–

588

–

355

36

979

Восстановление резерва

–

–

–

–

(1 253)

–

(1 253)

(1 055)

(8)

(198)

(52)

(4)

–

(1 317)

497

33

4

45

47

333

959

Краткосрочные обязательства

1 343

17

644

59

298

–

2 361

Долгосрочные обязательства

8 587

387

358

311

–

3 105

12 748

Остаток на 31 декабря 2017 года

9 930

404

1 002

370

298

3 105

15 109

Поправка приведенной
стоимости

7

дополнительная
информация

142–143

18 Торговая и прочая кредиторская задолженность

Поправка приведенной стоимости

Использование оценочного
обязательства

финансовая
отчетность

31 декабря
2017 года

31 декабря
2016 года

Торговая кредиторская задолженность

3 821

3 706

Начисленные обязательства

5 216

4 782

Задолженность по заработной плате

3 099

3 063

Прочая кредиторская задолженность

2 174

1 904

14 310

13 455

Прочие налоги к уплате

1 114

1 462

Прочая кредиторская задолженность

299

87

1 413

1 549

15 723

15 004

Финансовые обязательства

Итого

Начисление оценочного обязательства

Изменение в оценке
оценочного обязательства,
корректирующее стоимость
основных средств

Корпоративное
управление

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Нефинансовые обязательства

Итого
Итого торговая и прочая кредиторская задолженность

По состоянию на 31 декабря 2017 года торговая и прочая кредиторская задолженность в сумме2 460 млн руб.
(31 декабря 2016 года: 815 млн руб.) была выражена в иностранной валюте: 38% данной суммы — в долл. США
(31 декабря 2016 года: 79%), 54% — в евро (31 декабря 2016 года: 8%).

19 Выручка
2017

2016

Хлористый калий

99 637

98 798

Хлористый калий (гранулированный)

55 970

48 950

5 321

3 983

160 928

151 731

Прочая выручка
Итого выручка

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность

20 Себестоимость продаж

Корпоративное
управление

2017

2016

7

9 892

8 763

Затраты на оплату труда

Затраты на оплату труда

9 845

9 276

Амортизация основных средств

Материалы и компоненты

7 232

6 001

Топливо и энергия

6 307

5 461

Ремонт и техническое обслуживание

2 540

2 417

2 645

2 726

2 156

307

Амортизация нематериальных активов

714

607

Ремонт и техническое обслуживание

1 796

1 296

43 127

36 854

Амортизация лицензий

дополнительная
информация

144–145

22 Общие и административные расходы
Прим.

Амортизация основных средств

финансовая
отчетность

9

Изменение остатков незавершенного производства, готовой продукции и товаров в пути
Внутренние перевозки между рудниками по железной дороге
Прочие расходы
Итого себестоимость продаж

Прим.

2017

2016

5 249

5 856

459

455

Охранные услуги

378

405

Расходы на горно-спасательный отряд

358

343

Материалы и топливо

302

286

Услуги связи и информационных технологий

258

269

Консультационные, аудиторские и юридические услуги

254

584

189

293

184

205

Прочие расходы

1 553

1 633

Итого общие и административные расходы

9 184

10 329

2017

2016

485

625

(166)

254

106

(128)

7

9

23 Прочие операционные доходы и расходы
21 Коммерческие расходы
Прим.
Прим.

2017

2016

Прочие расходы/(доходы), связанные с внеоборотными активами

Железнодорожный тариф и аренда вагонов

17 566

14 388

Убыток от выбытия основных средств и нематериальных активов

Фрахт

14 496

12 008

(Восстановление)/начисление обесценения основных средств и незавершенного
строительства

Ремонт и техобслуживание подвижного состава

1 861

1 680

Перевалка грузов

1 682

1 965

Комиссионные и маркетинговые расходы

1 342

747

633

1 104

500

Затраты на оплату труда
Амортизация основных средств
Расходы по хранению
Прочие расходы
Итого коммерческие расходы

7

Прочие расходы/(доходы), связанные с внеоборотными активами

Прочие расходы/(доходы), связанные с резервами, оценочными и начисленными
обязательствами
Начисление оценочного обязательства под переселение

17

540

656

496

(Восстановление)/начисление резерва на юридические обязательства

17

(898)

9

284

920

Прочие доходы, связанные с оценочными и начисленными обязательствами

(107)

(483)

5 277

3 125

43 641

36 433

364

519

Прочие операционные доходы, нетто

(698)

(598)

Итого прочие операционные (доходы)/расходы, нетто

(374)

854

Амортизация основных средств в сумме 194 млн руб. включена в расходы на ремонт и техобслуживание подвижного состава,
а также в расходы на перевалку грузов (за 2016 год — 223 млн руб.).

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Прочие операционные расходы/(доходы)
Расходы на социальную сферу и благотворительность

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность

24 Финансовые доходы и расходы
2017

2016

15 867

59 592

3 015

12 400

1 494

1 155

50

–

Доходы по дивидендам

6

12

Доход от изменения приведенной стоимости, нетто

–

114

Прибыль от ассоциированной компании

–

19

20 432

73 292

(16 734)

(19 419)

(2 932)

(2 038)

Расход от изменения приведенной стоимости, нетто

(851)

–

Расходы по аккредитивам

(254)

(271)

Убыток от ассоциированной компании

(85)

–

Расходы по финансовой аренде

(53)

(53)

Убыток от изменения справедливой стоимости инвестиций

(4)

(20)

Прочие финансовые расходы

(2)

–

(20 915)

(21 801)

(483)

51 491

Прибыль по курсовым разницам

Процентные доходы
Прибыль от продажи прочих финансовых активов

Итого финансовые доходы

Процентные расходы
Комиссии за синдицирование и прочие финансовые расходы

Итого финансовые расходы
Итого финансовые (расходы)/доходы, нетто

12

Сумма расходов на комиссии включает в себя списание комиссии в размере 971 млн руб. по кредитной линии ПАО «Сбербанк России» на 1,5 млрд долл. США, средства по которой были доступны для выборки до 3 марта 2017 года. Данная кредитная
линия не была выбрана исходя из ее ценовых параметров в сравнении с другими опциями по финансированию.
Сумма капитализированных процентов и прибылей/убытков по курсовым разницам, включенная в стоимость незавершенного
строительства, представлена ниже:

Капитализированные процентные расходы
Капитализированные убытки по курсовым разницам
Итого капитализированные затраты по займам

финансовая
отчетность

дополнительная
информация

146–147

25 Расходы по налогу на прибыль
Прим.

Прибыль от переоценки справедливой стоимости производных финансовых
инструментов, нетто

Корпоративное
управление

2017

2016

2 117

1 807

35

–

2 152

1 807

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

2017

2016

Текущий расход по налогу на прибыль

9 134

13 213

Корректировки по текущему налогу на прибыль за предыдущие периоды

(361)

(30)

Отложенный налог на прибыль

3 971

8 907

12 744

22 090

Расход по налогу на прибыль

Отраженная в консолидированной финансовой отчетности прибыль до налогообложения и до учета неконтролирующих долей
соотносится с суммой налога на прибыль следующим образом:

Прибыль до налогообложения
Теоретически рассчитанный налог по ставке 16,5% (2016: 15,5%)
Корректировки по текущему налогу на прибыль за предыдущие периоды
Налоговый эффект расходов, не уменьшающих налогооблагаемую базу, нетто
Эффект разниц в ставках налога от ставки теоретического расхода по налогу на прибыль
Эффект от пересмотра ставок отложенного налога
Списание отложенного налогового актива
Неиспользованные налоговые убытки по выбывающим компаниям
Расход по налогу на прибыль

На 31 декабря 2017 и 2016 годов большая часть компаний
Группы зарегистрирована в Российской Федерации (Пермском крае) и облагается налогом на прибыль по ставке
от 16,5% до 19,5% на 31 декабря 2017 года и по ставке
от 15,5% до 17,0% на 31 декабря 2016 года. При этом суммы
отложенных налоговых активов и обязательств должны
рассчитываться в соответствии с налоговой ставкой, которая будет применяться при фактической реализации актива
или расчета по обязательству в соответствии с законодательством, действующим на дату окончания соответствующего отчетного периода. В 2015 году Законодательным
Собранием Пермского края был принят закон, в соответствии с которым, а также учитывая положения Налогового
кодекса РФ, налоговые отчисления в бюджет должны
рассчитываться по общей ставке 17,0% в 2016 году с увеличением до 20,0% — в 2018 году и далее. Тем не менее, для

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

2017

2016

(63 600)

(117 048)

10 494

18 142

(361)

(30)

850

932

(208)

12

27

2 645

1 621

389

321

–

12 744

22 090

налогоплательщиков, осуществляющих капитальные вложения и/или благотворительную деятельность на территории
Пермского края, предусмотрено уменьшение налоговой
ставки на определенный процент (который рассчитывается
в соответствии с формулой, приведенной в законе). Сниженная ставка налога не может быть ниже 15,5% в 2016 году
и 16,5% начиная с 2017 года.
В соответствии с проведенным анализом прогноза капитальных затрат и доходов, Руководство Группы считает, что
отдельные общества Группы, включая Компанию, смогут воспользоваться указанной налоговой льготой.
В 2017 и 2016 годах деятельность иностранных предприятий
Группы облагалась налогом по соответствующим местным
ставкам налога на прибыль.

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность

Налоговый эффект от изменения временных разниц за 2017 год представлен ниже:
Признано
в прибыли или
убытке

31 декабря
2017 года

(9 315)

(1 596)

(10 911)

(28 708)

457

(28 251)

366

(237)

129

Кредиты и займы

(382)

3

(379)

Торговая и прочая дебиторская задолженность

(123)

378

255

Предоплата по банковским комиссиям

(815)

146

(669)

Производные финансовые инструменты

2 774

(1 836)

938

92

(118)

(26)

1 192

(1 090)

102

2 080

522

2 602

580

(600)

(20)

(32 259)

(3 971)

(36 230)

Признано
в прибыли или
убытке

31 декабря
2016 года

(7 596)

(1 719)

(9 315)

(27 328)

(1 380)

(28 708)

Запасы

2 222

(1 856)

366

Кредиты и займы

(282)

(100)

(382)

Торговая и прочая дебиторская задолженность

(231)

108

(123)

Предоплата по банковским комиссиям

(30)

(785)

(815)

Производные финансовые инструменты

6 615

(3 841)

2 774

43

49

92

Перенесенные налоговые убытки

1 692

(500)

1 192

Оценочные обязательства

1 367

713

2 080

176

404

580

(23 352)

(8 907)

(32 259)

Налоговый эффект налогооблагаемых и вычитаемых временных разниц

Нематериальные активы
Запасы

Торговая и прочая кредиторская задолженность
Перенесенные налоговые убытки
Оценочные обязательства
Прочие активы и обязательства
Итого чистые отложенные налоговые обязательства

Налоговый эффект от изменения временных разниц за 2016 год представлен ниже:

31 декабря
2015 года
Налоговый эффект налогооблагаемых и вычитаемых временных разниц
Основные средства
Нематериальные активы

Торговая и прочая кредиторская задолженность

Прочие активы и обязательства
Итого чистые отложенные налоговые обязательства

финансовая
отчетность

148–149

дополнительная
информация

Остатки по отложенным налогам представлены в консолидированном отчете о финансовом положении следующим образом:

31 декабря
2016 года

Основные средства

Корпоративное
управление

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

31 декабря
2017 года

31 декабря
2016 года

957

2 876

Отложенное налоговое обязательство

(37 187)

(35 135)

Отложенное налоговое обязательство — нетто

(36 230)

(32 259)

Отложенный налоговый актив

По состоянию на 31 декабря 2017 года Группа не отразила отложенное налоговое обязательство в отношении налогооблагаемых временных разниц, связанных с инвестициями в дочерние компании, в сумме 10 223 млн руб. (31 декабря 2016 года:
12 166 млн руб.). Группа контролирует сроки погашения этих временных разниц и не ожидает их погашения в обозримом будущем.

26 Условные и договорные обязательства
и операционные риски

Время от времени в ходе текущей деятельности Группы
в судебные органы поступают иски в отношении Группы.
Исходя из собственной оценки, а также рекомендаций
внутренних и внешних профессиональных консультантов,
Руководство считает, что на настоящий момент нет незакрытых судебных разбирательств, которые могут существенно
влиять на консолидированную финансовую отчетность Группы
и которые не были раскрыты в данной консолидированной
финансовой отчетности.

Согласно поправкам в налоговом законодательстве РФ,
нераспределенная прибыль зарубежных компаний Группы,
признаваемых контролируемыми иностранными компаниями («КИК»), может приводить к увеличению налоговой
базы контролирующих компаний Группы. По текущим прогнозам, за 2017 год прибыль КИК не увеличивает налогооблагаемую прибыль Компании вследствие применения
соответствующих норм налогового законодательства РФ.
Несмотря на то, что в Группе разработана стратегия планирования и контроля с точки зрения законодательства
по КИК в отношении дочерних иностранных предприятий,
Руководство Группы не исключает фискального подхода
контролирующих органов к порядку определения налого­
облагаемого дохода Группы в РФ.

26.2 Налоговое законодательство

26.3 Страхование

Российское законодательство, регулирующее ведение бизнеса, продолжает быстро меняться. Интерпретация Руководством такого законодательства применительно к деятельности
Группы может быть оспорена соответствующими региональными и федеральными органами. В последнее время налоговые органы часто занимают более жесткую позицию при
интерпретации налогового законодательства. В результате,
ранее не оспариваемые подходы к расчету налогов могут быть
оспорены в ходе будущих налоговых проверок. Как правило,
три года, предшествующие отчетному, открыты для проверки
налоговыми органами. При определенных обстоятельствах
проверки могут охватывать и более длительные периоды.
Руководство Группы, основываясь на своей трактовке налогового законодательства, полагает, что все применимые налоги
были начислены. Тем не менее, налоговые органы могут
по-иному трактовать положения действующего налогового
законодательства, и различия в трактовке могут существенно
повлиять на консолидированную финансовую отчетность.

Компания осуществляет страхование в соответствии с требованиями российского законодательства. Страховые договоры
не покрывают риски нанесения ущерба собственности третьих сторон в результате подземных работ, осуществляемых
Группой, и риски, отраженные в Прим. 4.

26.1 Судебные разбирательства

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

26.4 Вопросы охраны окружающей среды
Применение природоохранного законодательства в Российской Федерации находится на стадии развития, и позиция
государственных органов в этом отношении постоянно пересматривается. Группа проводит периодическую оценку своих
обязательств, связанных с загрязнением окружающей среды.
Руководство Группы считает, что в условиях существующей
системы контроля за соблюдением действующего природоохранного законодательства у Группы нет значительных
обязательств, возникающих в связи с нанесением ущерба
окружающей среде по каким-либо юридическим основаниям,

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность

за исключением упомянутых в Прим. 4. Горнодобывающая деятельность Компании и затопление рудника могут
быть причиной проседания почвы, которое может сказаться как на объектах Компании, расположенных в городах Березники и Соликамск, так и на государственных
и прочих объектах.

затруднили доступ российского бизнеса к международным рынкам капитала.

26.5 Экономическая среда, в которой Группа осуществляет свою деятельность

26.6 Договорные обязательства капитального характера

Рынки развивающихся стран, включая Россию, подвержены экономическим, политическим, социальным,
судебным и законодательным рискам, отличным от рисков
более развитых рынков. Законы и нормативные акты,
регулирующие ведение бизнеса в России, могут быстро
изменяться, существует возможность их произвольной
интерпретации. Будущее направление развития России
в большой степени зависит от налоговой и кредитноденежной политики государства, принимаемых законов
и нормативных актов, а также изменений политической
ситуации в стране.

По состоянию на 31 декабря 2017 года Группа заключила
договоры на покупку основных средств и нематериальных
активов на общую сумму 27 945 млн руб. (31 декабря 2016 года:
25 840 млн руб.) от третьих сторон. По состоянию
на 31 декабря 2017 и 2016 годов Группа не заключала договоры
на покупку основных средств со связанными сторонами.

В связи с тем, что Россия добывает и экспортирует большие
объемы нефти и газа, экономика России особенно чувствительна к изменениям мировых цен на нефть и газ. В течение
2014 года произошло значительное снижение цен на нефть.
Начиная с марта 2014 года, США и Евросоюз ввели
несколько пакетов санкций в отношении ряда российских
чиновников, бизнесменов и организаций. Эти события

Влияние изменений в экономической ситуации на будущие
результаты деятельности и финансовое положение Группы
может оказаться значительным.

Группа уже выделила необходимые ресурсы на покрытие этих обязательств. Руководство Группы уверено, что
уровень чистых доходов в будущем, а также объем финансирования будут достаточными для покрытия этих или
подобных обязательств.

26.7 Обязательства по операционной аренде
По состоянию на 31 декабря 2017 и 2016 годов Группа
арендовала основные средства, в основном земельные
участки. В таблице ниже представлены будущие минимальные арендные платежи к уплате по договорам операционной аренды без права досрочного прекращения:

31 декабря
2017 года

31 декабря
2016 года

Не более 1 года

181

194

От 1 года до 5 лет

503

604

Свыше 5 лет

539

975

1 223

1 773

Итого арендные обязательства

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

150–151

27 Управление финансовыми рисками
27.1 Управление капиталом
Цели Группы при управлении капиталом заключаются в сохранении способности Группы продолжать деятельность в качестве
непрерывно действующего предприятия, приносить прибыль акционерам и выгоды прочим заинтересованным лицам и поддержании оптимальной структуры капитала для сокращения его стоимости.

27.2 Категории финансовых инструментов
Прим.

31 декабря
2017 года

31 декабря
2016 года

Заем выданный

5

21 844

11 450

Торговая и прочая дебиторская задолженность

11

27 790

12 958

Активы по производным финансовым инструментам

12

1 315

–

111

4 141

13

61 783

90 107

Кредиты и займы

15

275 475

389 288

Облигации

16

95 685

35 479

Обязательства по производным финансовым инструментам

12

6 994

16 809

Торговая и прочая кредиторская задолженность

18

14 310

13 455

Финансовые активы

Прочие финансовые активы
Денежные средства и их эквиваленты

Финансовые обязательства

27.3 Факторы финансового риска
Деятельность Группы подвержена ряду финансовых рисков:
рыночный риск, кредитный риск и риск ликвидности. Рыночный риск представляет собой возможность негативного
влияния изменения курсов валют, падения цен на калийные
удобрения и изменения процентных ставок на стоимость активов, обязательств или на будущие денежные потоки Группы.
Процедуры общего управления риском, принятые Группой,
сосредоточены на непредсказуемости финансовых и товарных
рынков и нацелены на минимизацию потенциального неблагоприятного воздействия на финансовые результаты Группы.
(a) Рыночный риск
(i) Валютный риск
Валютный риск возникает, когда будущие коммерческие
операции или признанные активы либо обязательства представлены в валюте, отличной от функциональной валюты
компаний Группы.

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

дополнительная
информация

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

Группа осуществляет деятельность на международном
уровне и экспортирует большую часть продаваемых
калийных удобрений. В связи с этим Группа подвержена
валютному риску, возникающему в результате операций
с различными валютами. Выручка от экспорта продукции
выражена преимущественно в долл. США и евро. Группа
подвержена риску значительных колебаний курсов
рубль/долл. США и рубль/евро. Для операционной
прибыли Группы выгоден слабый курс рубля по отношению к долл. США и евро, так как большинство расходов
Группы выражено в рублях. Для чистой прибыли Группы
невыгоден слабый курс рубля по отношению к долл. США
и евро из-за убытков по курсовым разницам по кредитам Группы, которые в основном деноминированы
в долл. США.
За год, закончившийся 31 декабря 2017 года, если бы курсы
доллара США и евро выросли в течение года на 10%
относительно рубля, при сохранении постоянными прочих
величин, чистая прибыль за год была бы на 22 561 млн руб.

о компании

стратегический отчет

ниже (31 декабря 2016 года: на 27 891 млн руб. ниже), если бы
курсы доллара США и евро упали в течение года на 10%
относительно рубля, при сохранении постоянными прочих
величин, чистая прибыль за год была бы на 22 907 млн руб.
выше (31 декабря 2016 года: на 27 891 млн руб. выше) в основном, в результате прибыли/убытка от курсовой разницы,
возникающей при пересчете валютных сумм дебиторской
задолженности по основной деятельности, денежных
средств на счетах в банке, депозитов, займов и облигаций,
и изменения справедливой стоимости активов и обязательств по производным финансовым инструментам.
(ii) Ценовой риск
Группа не заключает сделок с финансовыми инструментами,
стоимость которых зависит от стоимости товаров, обращающихся на открытом рынке.
(iii) Риск изменения процентной ставки
Прибыль и операционные денежные потоки Группы подвержены риску изменения рыночных процентных ставок.
Группа подвержена риску изменения справедливой стоимости процентной ставки в связи с колебаниями рыночной стоимости краткосрочных и долгосрочных займов,
процентные ставки по которым включают фиксированный
компонент. Кредиты и займы, полученные под переменные
процентные ставки, подвергают риску денежные потоки
Группы (Прим. 15, 16). Группа использует валютно-процентный и процентные свопы с целью уменьшения процентных
платежей (Прим. 12). Цель управления риском процентной
ставки заключается в предотвращении убытков в связи
с неблагоприятными изменениями в уровне рыночных
процентных ставок. Группа анализирует подверженность
рискам процентной ставки в динамике. Моделируются
различные сценарии, учитывающие рефинансирование,
возобновление существующих позиций и альтернативное
финансирование.
За год, закончившийся 31 декабря 2017 года, если бы ставки
ЛИБОР и ISDA по кредитам, предоставленным в долл. США,
были на 200 базовых пунктов выше/ниже в течение года, при
сохранении прочих показателей постоянными, то прибыль
после учета налога была бы на 5 666 млн руб. ниже/выше
(2016 год: на 7 128 млн руб. ниже/выше).
Эффект достигается, в основном, в результате более высоких/низких процентных расходов по займам с плавающей
ставкой и изменения справедливой стоимости активов

корпоративная и социальная
ответственность

и обязательств по производным финансовым инструментам с плавающей ставкой.
(б) Кредитный риск
Кредитный риск определен как вероятность убытков
из-за неспособности другого участника сделки с данным
финансовым инструментом выполнить условия договора. Цель управления кредитным риском заключается
в предотвращении потери ликвидных средств, депонированных у таких контрагентов.
Финансовые активы, которые потенциально подвергают
предприятия Группы кредитному риску, состоят, в основном, из займа выданного, торговой дебиторской задолженности, денежных средств и банковских депозитов.
По состоянию на 31 декабря 2017 года максимальная подверженность кредитному риску по финансовым активам
равна балансовой стоимости финансовых активов Группы
и составляет 112 843 млн руб. (31 декабря 2016 года:
118 656 млн руб.).
Группа не подвержена значительной концентрации кредитного риска. На 31 декабря 2017 года у Группы было
63 контрагента (31 декабря 2016 года: 28 контрагентов)
с балансом дебиторской задолженности
более 60 млн руб. Совокупный баланс дебиторской
задолженности по данным контрагентам составил
26 648 млн руб. (31 декабря 2016 года: 11 011 млн руб.) или
98% от общего объема финансовой торговой и прочей
дебиторской задолженности (31 декабря 2016 года: 85%).
Денежные средства и краткосрочные депозиты размещаются в банках и финансовых учреждениях, которые
на момент открытия счета имеют минимальный риск
дефолта. У Группы нет иных значительных концентраций
кредитного риска.
По состоянию на 31 декабря 2017 года на балансе Группы
есть заем, выданный связанной стороне, по которому подверженность кредитному риску составляет 21 844 млн руб.
Заем выданный и договоры залога (Прим. 5) относятся
к связанным сторонам без публично доступных кредитных рейтингов. Руководство подготовило финансовые модели для оценки кредитного риска, связанного
с данными инструментами, в которых был использован
ряд существенных допущений (Прим. 4). Руководство

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

не ожидает признания кредитных убытков в отношении данных финансовых инструментов в течение
ближайших 12 месяцев.
К дебиторской задолженности применяется политика
активного управления кредитным риском, сосредоточенного на постоянной кредитной оценке и процедурах мониторинга счета. Цель управления дебиторской
задолженностью по основной деятельности заключается
в сохранении роста прибыльности Группы путем оптимизации использования активов при поддержании риска
на приемлемом уровне.
Эффективный мониторинг и контроль над кредитным
риском осуществляется функцией корпоративного казначейства Группы. Кредитное качество каждого нового
клиента анализируется до того, как Группа вступит с ним
в контрактные отношения. Кредитное качество других
клиентов оценивается с учетом их финансового положения, прошлого опыта, страны происхождения и прочих
факторов. Руководство считает, что страна происхождения

дополнительная
информация

152–153

является одним из важных факторов, влияющих на кредитное качество клиента, и проводит соответствующий анализ
(Прим. 11). Большинству клиентов из развивающихся стран
поставки осуществляются на условиях обеспечения платежей. Эти условия включают поставку на основании открытых
аккредитивов и соглашений с банками по дисконтированию
векселей, полученных от клиентов, без права регресса.
Хотя темпы погашения дебиторской задолженности подвержены влиянию экономических факторов, Руководство
Группы считает, что нет существенного риска потерь сверх
суммы созданного резерва на обесценение дебиторской
задолженности (Прим. 11).
В следующей таблице представлены остатки денежных
средств и их эквивалентов, депозитов и денежных средств
с ограничением использования, непросроченные и необесцененные на отчетную дату. Остатки представлены по уровням кредитного риска на основе данных независимых
рейтинговых агентств, действительных на 31 декабря 2017
и 2016 годов:

Рейтинг — Moody's, Fitch, Standard&Poor's
От AAA / Aaa to A- / A3
От BBB+ / Baa1 to BBB- / Baa3
От BB+ / Ba1 to B- / B3
Не имеющие кредитного рейтинга*
Итого денежные средства и их эквиваленты, непросроченные и необесцененные

31 декабря
2017 года

31 декабря
2016 года

9 940

15 476

48 165

38 190

444

8 080

3 234

28 361

61 783

90 107

* Не имеющие кредитного рейтинга — остатки представлены наличными деньгами в кассе и прочими эквивалентами денежных средств.

(в) Риск ликвидности
Осмотрительное управление риском ликвидности предполагает поддержание достаточного объема денежных средств
для исполнения обязательств Группы. Казначейство Группы
нацелено на поддержание достаточного уровня ликвидности на основании ежемесячных планов денежных потоков,

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

которые готовятся на год вперед и постоянно обновляются
в течение года.
Риск ликвидности определяется как риск того, что Группа
может столкнуться с трудностями при исполнении финансовых обязательств.

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность

В следующей таблице представлен анализ финансовых обязательств Группы по контрактным срокам погашения. Представленные суммы отражают контрактные недисконтированные денежные потоки по ставкам спот.

Прим.

Менее
1 года

От 1 до
5 лет

Более
5 лет

Итого

18

14 310

–

–

14 310

Кредиты и займы

85 548

209 161

3 485

298 194

Облигации

38 153

64 507

54

217

1 982

2 253

6 162

107

–

6 269

144 227

273 992

5 467

423 686

На 31 декабря 2017 года
Торговая и прочая кредиторская задолженность

Обязательства по финансовой аренде
Обязательства по производным финансовым инструментам
Итого

102 660

Корпоративное
управление

Денежные средства и их эквиваленты отражаются по амортизированной стоимости, которая приблизительно равна их
текущей справедливой стоимости.
Обязательства, отражаемые по амортизированной стоимости.
Справедливая стоимость финансовых инструментов основывается на рыночных ценах, если таковые имеются. Оценочная

18

Кредиты и займы
Облигации
Обязательства по финансовой аренде
Обязательства по производным финансовым инструментам
Итого

13 455

–

–

13 455

130 386

306 358

4 848

441 592

1 601

39 953

–

41 554

54

217

2 037

2 308

8 912

6 930

–

154 408

353 458

6 885

31 декабря 2016 года

Уровень

Балансовая
стоимость

Справедливая
стоимость

Балансовая
стоимость

Справедливая
стоимость

Финансовые активы
Заем выданный

Амортизированная
стоимость

3

21 844

22 085

11 450

11 450

15 842

ПФИ

Справедливая стоимость

2

967

967

–

–

514 751

Дебиторская
задолженность

Амортизированная
стоимость

3

27 788

27 788

12 958

12 958

Прочие финансовые активы

Амортизированная
стоимость

3

110

110

4 141

4 171

50 709

50 950

28 549

28 579

28 Справедливая стоимость финансовых инструментов
Справедливая стоимость представляет собой сумму,
на которую может быть обменен финансовый инструмент
в ходе текущей операции между заинтересованными
сторонами, кроме случаев вынужденной продажи или
ликвидации. Наилучшим подтверждением справедливой
стоимости является котируемая на активном рынке цена
финансового инструмента. Расчетная справедливая стоимость финансовых инструментов определялась Группой
исходя из имеющейся рыночной информации и надлежащих методов оценки. Однако для интерпретации рыночной
информации в целях определения оценочной справедливой стоимости необходимо применять профессиональные
суждения. Экономика Российской Федерации продолжает
проявлять некоторые особенности, присущие развивающимся рынкам, а экономические условия продолжают
ограничивать объемы активности на финансовых рынках.
При определении справедливой стоимости финансовых
инструментов Руководство использует всю имеющуюся
рыночную информацию.

справедливая стоимость инструментов с фиксированной
процентной ставкой и установленным сроком погашения,
не имеющих рыночной цены, основывается на дисконтированных денежных потоках с применением процентных ставок
для новых инструментов с аналогичным кредитным риском
и аналогичным сроком погашения. Справедливая стоимость
обязательств, погашаемых по требованию или погашаемых
при заблаговременном уведомлении («обязательства, подлежащие погашению по требованию») рассчитывается как сумма
к выплате по требованию, дисконтированная, начиная с первой даты потенциального предъявления требования о погашении обязательства.

31 декабря 2017 года
Метод отражения
в отчете о финансовом
положении

154–155

дополнительная
информация

дисконтирования зависят от кредитного риска со стороны
контрагента. Балансовая стоимость торговой и прочей финансовой дебиторской задолженности приблизительно равна ее
справедливой стоимости.

На 31 декабря 2016 года
Торговая и прочая кредиторская задолженность

финансовая
отчетность

Итого

Финансовые инструменты, отражаемые по справедливой стоимости. Производные финансовые инструменты (Уровень 2)
учитываются в консолидированном отчете о финансовом
положении по справедливой стоимости. Для производных
финансовых инструментов Группа использует метод оценки
дисконтированных денежных потоков, в котором в качестве
входящих переменных используются доступные рыночные
данные (ставки дисконтирования в долл. США и руб. , курсы
валют и процентные ставки).
Финансовые активы, отражаемые по амортизированной стоимости. Справедливая стоимость инструментов с плавающей
процентной ставкой обычно равна их балансовой стоимости.
Оценочная справедливая стоимость инструментов с фиксированной процентной ставкой основывается на методе
дисконтированных потоков денежных средств с применением
действующих процентных ставок на рынке заимствований
для новых инструментов, предполагающих аналогичный
кредитный риск и аналогичный срок погашения. Ставки

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Финансовые обязательства
Кредиты и займы

Амортизированная
стоимость

3

275 475

274 888

389 288

389 288

Облигации

Амортизированная
стоимость

1

95 685

94 806

35 479

35 186

ПФИ

Справедливая стоимость

2

6 994

6 994

16 809

16 809

Кредиторская
задолженность

Амортизированная
стоимость

3

14 308

14 308

13 455

13 455

392 462

390 996

455 031

454 738

Итого

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность

29 Основные дочерние компании
На 31 декабря 2017 года в Группу входили следующие основные дочерние компании:

Процент
голосующих акций

Процент
владения

Страна
регистрации

Строительство

100,00%

100,00%

Россия

ООО «Вагонное Депо Балахонцы»

Ремонты и техническое обслуживание

100,00%

100,00%

Россия

ООО «Уралкалий Ремонт»

Ремонты и техническое обслуживание

100,00%

100,00%

Россия

ООО «Автотранскалий»

Транспортировка

100,00%

100,00%

Россия

АО «Балтийский балкерный терминал»

Морской терминал

100,00%

100,00%

Россия

ООО «Сателлит-Сервис»

ИТ-сервис

100,00%

100,00%

Россия

АО «НИИ Галургии»

Научный институт

100,00%

100,00%

Россия

АО «ВНИИ Галургии»

Научный институт

85,25%

85,25%

Россия

Uralkali Trading SIA

Торговля

100,00%

100,00%

Латвия

Uralkali Trading Chicago

Торговля

100,00%

100,00%

США

Наименование

Направление бизнеса

ООО «СМТ «БШСУ»

30 События после отчетной даты
В январе 2018 года Компания подписала договор об открытии
возобновляемой кредитной линии без обязательства выдачи
на сумму до 100 млн долл. США с Креди Агриколь. Период
доступности по линии составляет один год. Выбранные средства

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

156–157

Заявление директоров
об ответственности
Мы подтверждаем, что, исходя из нашего лучшего знания:
• сводная финансовая отчетность, подготовленная по стандартам МСФО, отражает правильное и справедливое представление об активах, пассивах, финансовом положении
и прибылях и убытках Компании, а также консолидированных предприятиях в виде единого целого;

• данный годовой отчет включает в себя справедливое
описание развития и эффективности бизнеса и позиции
Компании, а также консолидированных предприятий в виде
единого целого, вместе с описанием основных рисков
и неопределенностей, с которыми они сталкиваются.

От имени Совета директоров, который одобрил данное заявление об ответственности на заседании Совета директоров от 22.05.2018.

Дмитрий Осипов,
Генеральный директор

могут быть использованы на финансирование операционной
деятельности, включая финансирование рабочего капитала, капительных затрат и рефинансирование текущей задолженности.
В феврале 2018 года был пролонгирован заем, выданный связанной стороне (Прим. 5), на срок до 2023 года.

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

дополнительная
информация

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность

Отчет о соблюдении принципов
и рекомендаций Кодекса
корпоративного управления
Настоящий отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса
корпоративного управления (ККУ) рассмотрен Советом директоров
Общества на заседании 22 мая 2018 года. Совет директоров подтверждает, что
приведенные в настоящем отчете данные содержат полную и достоверную
информацию о соблюдении принципов и рекомендаций ККУ за 2017 год.
В своей деятельности Общество
последовательно выполняет основные
принципы ККУ и следует большинству
рекомендаций посредством неуклонного
исполнения требований применимого
законодательства и применения лучших
практик корпоративного управления.
Структура (модель) корпоративного
управления в Обществе традиционна — высшим органом управления
является общее собрание акционеров,
Совет директоров осуществляет общее
руководство, Правление является коллегиальным исполнительным органом,
а Генеральный директор — единоличным исполнительным органом. Советом
директоров сформировано 4 комитета,
которые являются консультативносовещательными органами, все возглавляются независимыми директорами.
При Генеральном директоре созданы
комитеты и комиссии (рабочие группы)
по разным направлениям деятельности
Общества, решения которых также носят
рекомендательный характер. В Обществе создана должность корпоративного
секретаря, который обеспечивает соблюдение предусмотренных законодательством процедур, участвует в раскрытии
информации, а также обеспечивает

взаимодействие органов Общества
и взаимодействие с акционерами и регуляторами. В Обществе также создано
подразделение внутреннего аудита,
которое функционально подотчетно
Комитету по аудиту. Иные существенные
аспекты модели и практики корпоративного управления в Обществе подробно
описаны в Годовом отчете, раздел «Корпоративное управление».
Методологию, по которой Обществом проводилась оценка соблюдения
принципов корпоративного управления,
можно описать следующим образом.
Поскольку основные принципы и рекомендации ККУ связаны с деятельностью
органов управления Общества и порядком осуществления такой деятельности, Общество, в лице корпоративного
секретаря и сотрудников корпоративного
управления, которые ведут работу с органами управления Общества, постоянно
осуществляют мониторинг, сбор и оценку
информации, предусмотренной формой,
рекомендованной к применению Банком
России (приведена ниже). Информация
о ключевых событиях, происходящих
в Обществе, раскрывается в установленном порядке в форме существенных

фактов и, в ряде случае, в форме прессрелизов, а также раскрывается в ежеквартальных отчетах Общества. В Обществе
действует система отчетности отдельных
подразделений Общества, которые регулярно представляют доклады на заседания профильных комитетов Совета
директоров, а также практикуются регулярные отчеты Генерального директора
о результатах деятельности Общества
на заседании Совета директоров. Определяя статус соответствия тому или иному
принципу корпоративного управления
и объясняя отклонения от критериев
оценки соблюдения принципа корпоративного управления, Общество описывает существующие в Компании практики,
Совет директоров обсуждает Отчет
и оценивает его полноту и достоверность.
В настоящее время Общество не планирует кардинальным образом менять
сложившуюся систему корпоративного
управления и считает, что в целом такая
система соответствует потребностям
Общества на текущем этапе его развития.
Вместе с тем Общество постоянно следит
за развитием корпоративного управления
в России и в мире в целом и рассматривает возможность применения в Обществе новых практик.

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

Принципы
корпоративного
управления

1.1

Общество должно обеспечивать равное и справедливое отношение ко всем акционерам при реализации ими права на участие в управлении.

1.1.1

Общество создает для акционеров
максимально благоприятные
условия для участия в общем
собрании, условия для выработки обоснованной позиции
по вопросам повестки дня
общего собрания, координации своих действий, а также
возможность высказать свое
мнение по рассматриваемым
вопросам.

1.1.3 В ходе подготовки и проведения общего собрания
акционеры имели возможность беспрепятственно
и своевременно получать
информацию о собрании
и материалы к нему, задавать
вопросы исполнительным
органам и членам совета директоров общества, общаться
друг с другом.

1. В открытом доступе находится внутренний документ общества, утвержденный общим собранием акционеров
и регламентирующий процедуры
проведения общего собрания.

соблюдается

2. Общество предоставляет доступный
способ коммуникации с обществом,
такой как «горячая линия», электронная почта или форум в интернете,
позволяющий акционерам высказать
свое мнение и направить вопросы
в отношении повестки дня в процессе
подготовки к проведению общего
собрания. Указанные действия предпринимались обществом накануне
каждого общего собрания, прошедшего в отчетный период.

соблюдается

1. Сообщение о проведении общего
собрания акционеров размещено
(опубликовано) на сайте в сети Интернет не менее чем за 30 дней до даты
проведения общего собрания.

соблюдается

2. В сообщении о проведении собрания
указано место проведения собрания
и документы, необходимые для допуска в помещение.

соблюдается

3. Акционерам был обеспечен доступ
к информации о том, кем предложены
вопросы повестки дня и кем выдвинуты кандидатуры в совет директоров
и ревизионную комиссию общества.

не соблюдается

1. В отчетном периоде акционерам была
предоставлена возможность задать
вопросы членам исполнительных
органов и членам совета директоров
общества накануне и в ходе проведения годового общего собрания.

частично
соблюдается

2. Позиция совета директоров, включая
внесенные в протокол особые мнения,
по каждому вопросу повестки общих
собраний, проведенных в отчетный период, была включена в состав материалов к общему собранию акционеров.

частично
соблюдается

3. Общество предоставляло акционерам,
имеющим на это право, доступ к списку лиц, имеющих право на участие
в общем собрании, начиная с даты
получения его обществом, во всех
случаях проведения общих собраний
в отчетном периоде.

соблюдается

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

158–159

Статус соответОбъяснения отклонения от критериев оценки
ствия принципу
соблюдения принципа корпоративного
корпоративного
управления
управления

№

1.1.2 Порядок сообщения о проведении общего собрания
и предоставления материалов
к общему собранию дает
акционерам возможность
надлежащим образом подготовиться к участию в нем.

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

дополнительная
информация

Изложенные ниже комментарии относятся к пункту 3 критериев оценки.
Акционерам не предоставляется информация о том, кем
были предложены вопросы повестки дня общего собрания
акционеров (ОСА) и кем предложены кандидаты в органы
Общества. Это связано с тем, что большинство вопросов,
представленных на рассмотрение ОСА предусмотрено
Федеральным законом «Об акционерных обществах»
(далее — ФЗ об АО), либо, согласно положениям ФЗ об АО
и Устава Общества, представлены на рассмотрение ОСА
по предложению Совета директоров с рекомендацией об их
одобрении. По мнению Общества, не имеет значения, кем
изначально был представлен соответствующий вопрос,
поскольку рекомендации принимаются Советом директоров
в целом, выписки из протоколов, касающиеся сформированных рекомендаций, предоставляются акционерам в составе
материалов по вопросам повестки дня ОСА. Что касается
кандидатов в органы Общества, то Общество раскрывает
подробно биографические данные кандидатов, их текущие
места работы и занимаемые должности, а также указывает
статус, в котором кандидат выдвигается в Совет директоров
(независимый, неисполнительный или исполнительный
директор). По нашему мнению, этих данных достаточно
для принятия акционерами решения об избрании в Совет
директоров тех или иных кандидатов. Общество не считает
целесообразным менять сложившийся подход в ближайшей
перспективе.
Комментарий к пункту 1 критериев оценки.
Обязанность членов Совета директоров присутствовать
на годовом общем собрании акционеров не предусмотрена
Уставом Общества и законодательством, однако, они могут
быть приглашены для участия. В Обществе создан электронный адрес, на который акционеры могут направлять вопросы
для членов Совета директоров. Традиционно посещаемость
общих собраний акционеров, проводимых в очной форме,
очень низкая, несмотря на то, что они проводятся в месте
нахождения большинства акционеров — городе Березники
Пермского края, и присутствие членов Совета директоров
обычно представляется излишним. На заседаниях присутствуют некоторые представители Правления, включая
Генерального директора, которые готовы ответить на все
вопросы.

о компании

№

Принципы
корпоративного
управления

стратегический отчет

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

корпоративная и социальная
ответственность

Статус соответОбъяснения отклонения от критериев оценки
ствия принципу
соблюдения принципа корпоративного
корпоративного
управления
управления
Комментарий к пункту 2 критериев оценки.
Позиция Совета директоров по вопросам повестки дня отражается в принятых Советом директоров решениях. Сообщения о существенных фактах, которые раскрывает Компания,
отражают количество голосов членов Совета директоров,
которые присутствовали на заседании и голосовали
по тем или иным вопросам. Особых мнений членов Совета
директоров, которые подлежали бы включению в протокол и должны были быть раскрыты, не было. Общество
раскрывает позицию Совета директоров по всем вопросам,
по которым законодательство предусматривает, что решение
может быть принято общим собранием акционеров только
по предложению Совета директоров. В иных случаях Общество вправе раскрыть такую позицию и в некоторых случаях
ее раскрывает. Полагаем, что раскрытие позиции Совета
директоров по всем вопросам, выносимым на рассмотрение
общих собраний акционеров не является целесообразным,
поскольку Общество раскрывает информацию о голосовании Совета директоров по повестке в целом, указывая, что
решение принимается необходимым большинством голосов.
Раскрытие более подробной информации по вопросам, которые не требуют раскрытия по закону, считаем излишним.

1.1.4 Реализация права акционера
требовать созыва общего
собрания, выдвигать кандидатов в органы управления
и вносить предложения для
включения в повестку дня
общего собрания не была
сопряжена с неоправданными
сложностями.

1. В отчетном периоде акционеры имели
возможность в течение не менее
60 дней после окончания соответствующего календарного года вносить
предложения для включения в повестку дня годового общего собрания.

соблюдается

2. В отчетном периоде общество не отказывало в принятии предложений
в повестку дня или кандидатур в органы общества по причине опечаток
и иных несущественных недостатков
в предложении акционера.

соблюдается

1.1.5 Каждый акционер имел возможность беспрепятственно
реализовать право голоса
самым простым и удобным
для него способом.

1. Внутренний документ (внутренняя
политика) общества содержит положения, в соответствии с которыми
каждый участник общего собрания
может до завершения соответствующего собрания потребовать копию
заполненного им бюллетеня, заверенного счетной комиссией.

не соблюдается

Корпоративное
управление

№

1.1.6 Установленный обществом
порядок ведения общего собрания обеспечивает равную
возможность всем лицам,
присутствующим на собрании, высказать свое мнение
и задать интересующие их
вопросы.

1.2

Общество считает, что принцип беспрепятственной реализации акционером права голоса самым простым и удобным
для него способом в целом соблюдается. Однако Обществом
не соблюдается указанный критерий оценки соблюдения
принципа, поскольку внутренние документы Общества
не содержат положений, в соответствии с которыми каждый
участник общего собрания акционеров может до завершения
соответствующего собрания потребовать копию заполненного им бюллетеня, заверенного счетной комиссией.
Проведение общих собраний акционеров регулируется
Уставом Общества и Положением об общих собраниях акционеров (далее в настоящем пункте — Положение), утверждаемых акционерами.
Действующие редакции Устава и Положения не содержат
положений, предусматривающих возможность акционера
Общества потребовать копию заполненного им бюллетеня,
заверенного счетной комиссией. Законодательство не содержит требования о включении такого положения во внутренние документы Общества. С учетом того, что фактически
ни разу акционеру не было отказано в предоставлении
копии заполненного им бюллетеня, если акционер обращался с такой просьбой, Общество не видело необходимости
в дополнительном регулировании данного вопроса.
Однако, в целях обеспечения соответствия указанному
критерию оценки соблюдения принципа ККУ, Общество
планирует включить требуемое положение в Положение при
следующем утверждении изменений к нему или утверждении новой редакции данного документа.

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Принципы
корпоративного
управления

финансовая
отчетность

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

дополнительная
информация

160–161

Статус соответОбъяснения отклонения от критериев оценки
ствия принципу
соблюдения принципа корпоративного
корпоративного
управления
управления

1. При проведении в отчетном периоде
общих собраний акционеров в форме
собрания (совместного присутствия
акционеров) предусматривалось
достаточное время для докладов
по вопросам повестки дня и время для
обсуждения этих вопросов.

соблюдается

2. Кандидаты в органы управления
и контроля общества были доступны
для ответов на вопросы акционеров
на собрании, на котором их кандидатуры были поставлены на голосование.

частично
соблюдается

3. Советом директоров при принятии
решений, связанных с подготовкой
и проведением общих собраний
акционеров, рассматривался вопрос
об использовании телекоммуникационных средств для предоставления
акционерам удаленного доступа для
участия в общих собраниях в отчетном
периоде.

не соблюдается

Комментарии к пункту 2 критериев оценки:
См. комментарий к критерию оценки 1 п. 1.1.3
Комментарии к пункту 3 критериев оценки:
См. комментарий к критерию оценки 1 п. 1.1.3. Многие
акционеры Общества проживают в городе Березники, там же
находятся основные производственные активы Компании, и,
по мнению Общества, проведение общих собраний акционеров в очной форме в городе Березники целесообразно.
Следует также отметить, что традиционно явка акционеров
на собрания низкая.
С учетом вышесказанного, Общество полагает, что на данный момент затраты на телекоммуникационные средства
и предоставление акционерам возможности удаленного
участия не оправданы.

Акционерам предоставлена равная и справедливая возможность участвовать в прибыли общества посредством получения дивидендов.

1.2.1 Общество разработало
и внедрило прозрачный и понятный механизм определения размера дивидендов и их
выплаты.

1. В обществе разработана, утверждена
советом директоров и раскрыта дивидендная политика.

соблюдается

2. Если дивидендная политика общества
использует показатели отчетности
общества для определения размера
дивидендов, то соответствующие
положения дивидендной политики
учитывают консолидированные показатели финансовой отчетности.

частично
соблюдается

1.2.2 Общество не принимает решение о выплате дивидендов,
если такое решение, формально не нарушая ограничений,
установленных законодательством, является экономически
необоснованным и может
привести к формированию
ложных представлений о деятельности общества.

1. Дивидендная политика общества
содержит четкие указания на финансовые/экономические обстоятельства,
при которых обществу не следует
выплачивать дивиденды.

соблюдается

1.2.3 Общество не допускает
ухудшения дивидендных прав
существующих акционеров.

1. В отчетном периоде общество
не предпринимало действий, ведущих
к ухудшению дивидендных прав существующих акционеров.

соблюдается

1.2.4 Общество стремится к исключению использования
акционерами иных способов
получения прибыли (дохода)
за счет общества, помимо дивидендов и ликвидационной
стоимости.

1. В целях исключения акционерами иных
способов получения прибыли (дохода)
за счет общества, помимо дивидендов и ликвидационной стоимости,
во внутренних документах общества
установлены механизмы контроля,
которые обеспечивают своевременное
выявление и процедуру одобрения
сделок с лицами, аффилированными
(связанными) с существенными акционерами (лицами, имеющими право распоряжаться голосами, приходящимися
на голосующие акции), в тех случаях,
когда закон формально не признает
такие сделки в качестве сделок с заинтересованностью.

соблюдается

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

Комментарии к пункту 2 критериев оценки.
Несмотря на то, что дивидендная политика Общества не содержит указание на то, что для определения размера дивидендов
учитываются консолидированные показатели, в Положении
о дивидендной политике указано, что вопрос о возможности
выплаты дивидендов по итогам отчетного периода предварительно рассматривается Советом директоров, исходя из полученных финансовых результатов Общества. По умолчанию
Общество обычно исходило именно из того, что имеются в виду
консолидированные показатели финансовой отчетности.

о компании

№

1.3

Принципы
корпоративного
управления

стратегический отчет

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

корпоративная и социальная
ответственность

Статус соответОбъяснения отклонения от критериев оценки
ствия принципу
соблюдения принципа корпоративного
корпоративного
управления
управления

№

Принципы
корпоративного
управления

финансовая
отчетность

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

Система и практика корпоративного управления обеспечивают равенство условий для всех акционеров — владельцев акций одной категории (типа),
включая миноритарных (мелких) акционеров и иностранных акционеров, и равное отношение к ним со стороны общества.

1.3.1 Общество создало условия
для справедливого отношения к каждому акционеру
со стороны органов управления и контролирующих
лиц общества, в том числе
условия, обеспечивающие
недопустимость злоупотреблений со стороны крупных
акционеров по отношению
к миноритарным акционерам.

1. В течение отчетного периода
процедуры управления потенциальными конфликтами интересов
у существенных акционеров являются
эффективными, а конфликтам между
акционерами, если таковые были,
совет директоров уделил надлежащее внимание.

соблюдается

1.3.2 Общество не предпринимает действий, которые
приводят или могут привести
к искусственному перераспределению корпоративного
контроля.

1. Квазиказначейские акции отсутствуют
или не участвовали в голосовании
в течение отчетного периода.

не соблюдается

Акционерам обеспечены надежные и эффективные способы учета прав на акции, а также возможность свободного и необременительного отчуждения
принадлежащих им акций.

1.4

Акционерам обеспечены на1. Качество и надежность осуществляедежные и эффективные способы
мой регистратором общества деятельучета прав на акции,
ности по ведению реестра владельцев
а также возможность свободного
ценных бумаг соответствуют потреби необременительного отчужденостям общества и его акционеров.
ния принадлежащих им акций.

Комментарий к пункту 2 критериев оценки.
Совет директоров регулярно рассматривает отчеты о результатах деятельности Общества, которые включают также
информацию о ходе выполнения стратегии. Отчеты представляются Генеральным директором Общества.
В Обществе не практикуются доклады отдельных членов
Правления по вопросам выполнения стратегии. Генеральный
директор Общества является Председателем Правления
и выступает от имени всего Правления. Общество считает
такую форму отчета наиболее целесообразной.
Отдельные члены Правления могут быть приглашены для выступления с докладами или для комментариев по вопросам,
связанным с возглавляемыми ими направлениями или иными
вопросами в рамках отдельных заседаний Совета директоров, комитетов Совета директоров или стратегических
сессий, которые ежегодно проводятся Обществом.

Общество считает, что обозначенный принцип в целом соблюдается.
Что касается обозначенных критериев оценки соблюдения
принципов, то каждый из таких критериев соблюдается
частично.

частично
соблюдается

Статус соответОбъяснения отклонения от критериев оценки
ствия принципу
соблюдения принципа корпоративного
корпоративного
управления
управления

Общество не планирует в ближайшее время менять подход
к вопросу, связанному с отнесением вопросов, связанных
с определением условий договоров в отношении членов исполнительных органов, поскольку: 1) любой работник
может быть в любой момент включен в состав Правления
или исключен из него, Устав Общества не предусматривает должности лиц, которые должны быть в обязательном
порядке включены в состав Правления (по сложившейся
традиции в Правление включаются руководители, возглавляющие ключевые направления деятельности Общества, при
этом количественный состав Правления может меняться);
2) члены Правления осуществляют деятельность в этом
качестве на основании Положения о Правлении, при этом
вознаграждения за исполнение обязанностей членов Правления не получают; 3) трудовые договоры с лицами, которые
включаются в состав Правления, заключаются и расторгаются Генеральным директором в соответствии с полномочиями,
предусмотренными Уставом Общества, при этом условия
договоров определяются в соответствии с действующими
внутренними документами Общества.

соблюдается

частично
соблюдается

162–163

Полномочия по определению условий договоров с членами
Правления (за исключением Генерального директора)
не отнесено к компетенции Совета директоров, поскольку
члены Правления действуют в этом качестве на основании
Положения о Правлении, действующем в Обществе и предусматривающем порядок работы Правления. За свое участие
в работе Правления члены Правления вознаграждения
не получают (информация соответствующим образом раскрыта в настоящем Годовом отчете).

Совет директоров осуществляет стратегическое управление обществом, определяет основные принципы и подходы к организации в обществе системы
управления рисками и внутреннего контроля, контролирует деятельность исполнительных органов общества, а также реализует иные ключевые функции.

1. Совет директоров имеет закреплен2.1.1 Совет директоров отвечает
за принятие решений, связанных
ные в уставе полномочия по назначес назначением и освобождением
нию, освобождению от занимаемой
от занимаемых должностей исдолжности и определению условий
полнительных органов, в том
договоров в отношении членов исполчисле в связи с ненадлежащим
нительных органов.
исполнением ими своих обязан- 2. Советом директоров рассмотрен отчет
ностей. Совет директоров также
(отчеты) единоличного исполнительосуществляет контроль за тем,
ного органа и членов коллегиального
чтобы исполнительные органы
исполнительного органа о выполнеобщества действовали в сонии стратегии общества.
ответствии с утвержденными
стратегией развития и основными направлениями деятельности
общества.

дополнительная
информация

Лица, которые включаются по решению Совета директоров
в состав Правления Общества, являются работниками Общества. Утверждение условий трудовых договоров с работниками и издание приказов об увольнении работников
Общества относится к компетенции Генерального директора
согласно Уставу Общества. Условия трудовых договоров
с работниками определяются в соответствии с внутренними
документами Общества (далее вместе именуемые «политика
по вознаграждению»), регулирующими вопросы выплаты
вознаграждений (включая заработную плату и премии) соответствующей категории работников.

В сентябре 2016 года размер квазиказначейского пакета
Общества превысил 50% акционерного капитала. В связи
с этим проведение общих собраний акционеров (обеспечение
кворума, который делает собрание правомочным), а также
принятие решений по ряду вопросов деятельности Общества
(в частности, утверждение Устава Общества в новой редакции,
в связи с необходимостью получения квалифицированного
большинства голосов в размере не менее 75% акционеров,
зарегистрированных для участия в общем собрании, а также
принятие решения о делистинге и об отмене ранее принятого
решения о реорганизации Общества), стало невозможным
без использования квазиказначейского пакета. Вместе с тем,
учитывая, что квазиказначейский пакет Общества разделен
на несколько отдельных пакетов, Обществом была использована часть квазиказначейских акций, необходимая для обеспечения правомочности собрания и принятия вышеуказанных
решений. Обращаем внимание на то, что Совет директоров
Общества рекомендовал общему собранию акционеров принять соответствующие решения.

1.4

2.1

Корпоративное
управление

Общество не считает, что сложившаяся практика влечет
за собой какие-либо риски для Общества или его акционеров и не планирует в ближайшее время менять сложившуюся
практику, поскольку считает ее целесообразной и отвечающей интересам Общества и его акционеров. Стратегия
утверждается Советом директоров и реализуется менеджментом под руководством Генерального директора Общества. Именно он, как считает Общество, должен выступать
с официальными отчетами перед Советом директоров.

Комментарий к пункту 1 критериев оценки.
Совет директоров имеет закрепленные в Уставе Общества
полномочия по назначению, освобождению от занимаемой
должности и определению условий договора только в отношении Генерального директора (единоличного исполнительного органа). Также к компетенции Совета директоров
относится вопрос о формировании состава Правления и досрочного прекращения полномочий членов Правления.

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

о компании

№

Принципы
корпоративного
управления

стратегический отчет

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

Принципы
корпоративного
управления

2.2

Совет директоров подотчетен акционерам общества.

соблюдается

2.1.3 Совет директоров определяет
принципы и подходы к организации системы управления
рисками и внутреннего
контроля в обществе.

1. Совет директоров определил принципы и подходы к организации системы
управления рисками и внутреннего
контроля в обществе.

соблюдается

2.2.1 Информация о работе совета
директоров раскрывается
и предоставляется акционерам.

частично
соблюдается

1. В обществе разработана и внедрена
одобренная советом директоров политика (политики) по вознаграждению
и возмещению расходов (компенсаций) членов совета директоров, исполнительных органов общества и иных
ключевых руководящих работников
общества.

соблюдается

2. В течение отчетного периода на заседаниях совета директоров были
рассмотрены вопросы, связанные
с указанной политикой (политиками).

не соблюдается

2.1.5 Совет директоров играет
ключевую роль в предупреждении, выявлении
и урегулировании внутренних
конфликтов между органами
общества, акционерами общества и работниками общества.

1. Совет директоров играет ключевую
роль в предупреждении, выявлении
и урегулировании внутренних конфликтов.

соблюдается

2. Общество создало систему идентификации сделок, связанных с конфликтом
интересов, и систему мер, направленных на разрешение таких конфликтов.

соблюдается

2.1.6 Совет директоров играет
ключевую роль в обеспечении прозрачности общества,
своевременности и полноты раскрытия обществом
информации, необременительного доступа акционеров
к документам общества.

1. Совет директоров утвердил положение об информационной политике.

соблюдается

2. В обществе определены лица, ответственные за реализацию информационной политики.

соблюдается

1. В течение отчетного периода совет
директоров рассмотрел вопрос
о практике корпоративного управления в обществе.

соблюдается

2.1.7 Совет директоров осуществляет контроль за практикой
корпоративного управления
в обществе и играет ключевую
роль в существенных корпоративных событиях общества.

финансовая
отчетность

№

1. В течение отчетного периода на заседаниях совета директоров были
рассмотрены вопросы, связанные
с ходом исполнения и актуализации
стратегии, утверждением финансово-хозяйственного плана (бюджета)
общества, а также рассмотрению
критериев и показателей (в том числе
промежуточных) реализации стратегии
и бизнес-планов общества.

2.1.4 Совет директоров определяет
политику общества по вознаграждению и (или) возмещению расходов (компенсаций)
членам совета директоров,
исполнительным органов
и иных ключевым руководящим работникам общества.

Корпоративное
управление

Статус соответОбъяснения отклонения от критериев оценки
ствия принципу
соблюдения принципа корпоративного
корпоративного
управления
управления

2.1.2 Совет директоров устанавливает основные ориентиры
деятельности общества
на долгосрочную перспективу, оценивает и утверждает
ключевые показатели
деятельности и основные
бизнес-цели общества, оценивает и одобряет стратегию
и бизнес-планы по основным
видам деятельности общества.

2. Совет директоров провел оценку
системы управления рисками и внутреннего контроля общества в течение
отчетного периода.

корпоративная и социальная
ответственность

Комментарий к пункту 2 критериев оценки.
Согласно Положению о Комитете по аудиту, к компетенции
Комитета относятся контроль за надежностью и эффективностью функционирования системы управления рисками
и внутреннего контроля, оценка эффективности процедур
внутреннего контроля, принятых в Обществе, и подготовка
предложений по их совершенствованию, анализ и оценка
исполнения политики в области управления рисками и внутреннего контроля, а также подготовка рекомендаций по утверждению карты ключевых рисков Общества, мониторинг
эффективности мероприятий по минимизации ключевых
рисков и формирование рекомендаций по корректировке
таких мероприятий. В течение 2017 года Комитет по аудиту
посвятил значительную часть времени оценке состояния
системы управления рисками и внутреннего контроля
и вопросам совершенствования этой системы и регулярно
информировал Совет директоров о проводимой работе.
Комментарий к пункту 2 критериев оценки.
В течение отчетного года вопросы, связанные с указанными политиками, Советом директоров не рассматривались,
поскольку Совет директоров не видел необходимости
в изменении текущих политик, считая действующие политики эффективными. Совет директоров не считает, что
несоблюдение данного критерия оценки ведет к появлению
дополнительных рисков.

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

2.2.2 Председатель совета директоров доступен для общения
с акционерами общества.

2.3

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

дополнительная
информация

164–165

Статус соответОбъяснения отклонения от критериев оценки
ствия принципу
соблюдения принципа корпоративного
корпоративного
управления
управления

1. Годовой отчет общества за отчетный
период включает в себя информацию
о посещаемости заседаний совета
директоров и комитетов отдельными
директорами.

соблюдается

2. Годовой отчет содержит информацию
об основных результатах оценки работы совета директоров, проведенной
в отчетном периоде.

соблюдается

1. В обществе существует прозрачная
процедура, обеспечивающая акционерам возможность направлять председателю совета директоров вопросы
и свою позицию по ним.

соблюдается

Совет директоров является эффективным и профессиональным органом управления общества, способным выносить объективные независимые суждения
и принимать решения, отвечающие интересам общества и его акционеров.

2.3.1 Только лица, имеющие безупречную деловую и личную
репутацию и обладающие
знаниями, навыками и опытом,
необходимыми для принятия
решений, относящихся к компетенции совета директоров,
и требующимися для эффективного осуществления его
функций, избираются членами
совета директоров.

1. Принятая в обществе процедура
оценки эффективности работы совета
директоров включает в том числе
оценку профессиональной квалификации членов совета директоров.

не соблюдается

2. В отчетном периоде советом директоров (или его комитетом по номинациям) была проведена оценка кандидатов
в совет директоров с точки зрения
наличия у них необходимого опыта,
знаний, деловой репутации, отсутствия
конфликтов интересов и т. д.

не соблюдается

Комментарий к пункту 1 критериев оценки.
В Обществе действует процедура оценки работы Совета
директоров, однако она не включает оценку профессиональной квалификации отдельных членов Совета директоров.
Общество считает, что фактическую оценку профессиональной квалификации членов Совета директоров дает акционер
в момент представления кандидата в Совет директоров
и в момент избрания кандидата в Совет директоров. Общество представляет вниманию акционеров подробные
биографии членов Совета директоров, включая их профессиональный опыт, что позволяет акционерам избирать кандидатов в Совет директоров.
Комментарий к пункту 2 критериев оценки.
В отчетном периоде Советом директоров не проводилась
оценка кандидатов в Совет директоров с точки зрения наличия у них необходимого опыта, знаний, деловой и репутации.
Кандидатов в члены Совета директоров выдвигают и избирают акционеры, и в законодательстве отсутствует процедура отказа в приеме кандидатов или отказа во включении
кандидатов в Совет директоров по причине отсутствия тех
или иных знаний и навыков. Что касается потенциального
конфликта интересов, то такой конфликт: 1) идентифицируется на стадии выдвижения кандидатов, в связи с тем, что
кандидат обязан предоставить определенные сведения
о себе, в том числе включающие данные о лицах, по отношению к которым лицо считается аффилированным,
2) возможность конфликта интересов после избрания
минимизируется тем, что в сделках, в совершении которых
имеется заинтересованность члена Совета директоров, соответствующий член Совета директоров не принимает участия,
а также предусмотренной законом обязанностью члена
Совета директоров сообщать о своей заинтересованности
в установленном порядке, 3) в 2017 году Комитетом по назначениям и вознаграждениям была проведена оценка соответствия кандидатов, представленных для избрания в Совет
директоров, критериям независимости, предъявляемыми
к Обществу по состоянию на тот период Правилами листинга
Московской биржи. Информация о соответствии критериям
независимости и об отсутствии конфликта интересов была
принята к сведению членами Совета директоров. Акционерам в составе материалов к ГОСА была предоставлена
информация о кандидатах, которые номинируются в статусе
независимых директоров.

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

о компании

№

Принципы
корпоративного
управления

2.3.2 Члены совета директоров
общества избираются посредством прозрачной процедуры,
позволяющей акционерам
получить информацию о кандидатах, достаточную для
формирования представления об их личных и профессиональных качествах.

стратегический отчет

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

Статус соответОбъяснения отклонения от критериев оценки
ствия принципу
соблюдения принципа корпоративного
корпоративного
управления
управления

1. Во всех случаях проведения общего
собрания акционеров в отчетном
периоде, повестка дня которого включала вопросы об избрании совета директоров, общество представило акционерам биографические данные всех
кандидатов в члены совета директоров, результаты оценки таких кандидатов, проведенной советом директоров
(или его комитетом по номинациям),
а также информацию о соответствии
кандидата критериям независимости,
в соответствии с рекомендациями
102 — 107 Кодекса и письменное согласие кандидатов на избрание в состав
совета директоров.

соблюдается

2.3.3 Состав совета директоров
сбалансирован, в том числе
по квалификации его членов,
их опыту, знаниям и деловым
качествам, и пользуется доверием акционеров.

1. В рамках процедуры оценки работы
совета директоров, проведенной
в отчетном периоде, совет директоров
проанализировал собственные потребности в области профессиональной квалификации, опыта и деловых навыков.

не соблюдается

2.3.4 Количественный состав
совета директоров общества
дает возможность организовать деятельность совета
директоров наиболее эффективным образом, включая
возможность формирования
комитетов совета директоров, а также обеспечивает
существенным миноритарным
акционерам общества возможность избрания в состав
совета директоров кандидата,
за которого они голосуют.

1. В рамках процедуры оценки совета
директоров, проведенной в отчетном
периоде, совет директоров рассмотрел вопрос о соответствии количественного состава совета директоров
потребностям общества и интересам
акционеров.

не соблюдается

2.4

корпоративная и социальная
ответственность

№

166–167

Статус соответОбъяснения отклонения от критериев оценки
ствия принципу
соблюдения принципа корпоративного
корпоративного
управления
управления

2. За отчетный период совет директоров
(или комитет по номинациям совета
директоров) по крайней мере один раз
рассмотрел независимость действующих членов совета директоров, которых
общество указывает в годовом отчете
в качестве независимых директоров.

соблюдается

3. В обществе разработаны процедуры,
определяющие необходимые действия
члена совета директоров в том случае,
если он перестает быть независимым,
включая обязательства по своевременному информированию об этом совета
директоров.

соблюдается

2.4.3 Независимые директора
составляют не менее одной
трети избранного состава
совета директоров.

1. Независимые директора составляют
не менее одной трети состава совета
директоров.

соблюдается

2.4.4 Независимые директора
играют ключевую роль
в предотвращении внутренних конфликтов в обществе
и совершении обществом
существенных корпоративных действий.

1. Независимые директора (у которых отсутствует конфликт интересов) предварительно оценивают существенные
корпоративные действия, связанные
с возможным конфликтом интересов,
а результаты такой оценки предоставляются совету директоров.

соблюдается

Председатель совета директоров способствует наиболее эффективному осуществлению функций, возложенных на совет директоров.

2.5.1 Председателем совета директоров избран
независимый директор, либо
из числа избранных независимых директоров определен
старший независимый директор, координирующий работу
независимых директоров
и осуществляющий
взаимодействие с председателем совета директоров.

соблюдается

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

дополнительная
информация

соблюдается

См. комментарий к п. 2.3.1

Такая оценка Советом директоров не проводилась. Вопрос
соответствия количественного состава Совета директоров
потребностям Общества и интересам акционеров ни разу
не ставился, поскольку запросы от каких-либо заинтересованных лиц на его изменение не поступали. Какой-либо
информации о том, что имеющееся количество членов
Совета директоров не соответствует интересам Общества
и акционеров, у Общества нет. Количественный состав Совета директоров соответствует законодательству, не меняется уже много лет, и Общество не видит оснований для его
изменения.

финансовая
отчетность

1. В отчетном периоде, совет директоров
(или комитет по номинациям совета
директоров) составил мнение о независимости каждого кандидата в совет
директоров и представил акционерам
соответствующее заключение.

2.5

1. В течение отчетного периода все независимые члены совета директоров
отвечали всем критериям независимости, указанным в рекомендациях
102 — 107 Кодекса, или были признаны
независимыми по решению совета
директоров.

Принципы
корпоративного
управления

2.4.2 Проводится оценка соответствия кандидатов в члены
совета директоров критериям
независимости, а также
осуществляется регулярный
анализ соответствия независимых членов совета директоров критериям независимости. При проведении такой
оценки содержание должно
преобладать над формой.

В состав совета директоров входит достаточное количество независимых директоров.

2.4.1 Независимым директором
признается лицо, которое
обладает достаточными
профессионализмом, опытом
и самостоятельностью для
формирования собственной
позиции, способно выносить
объективные и добросовестные суждения, независимые
от влияния исполнительных
органов общества, отдельных
групп акционеров или иных
заинтересованных сторон.
При этом следует учитывать,
что в обычных условиях
не может считаться независимым кандидат (избранный
член совета директоров),
который связан с обществом, его существенным
акционером, существенным
контрагентом или конкурентом общества или связан
с государством.

Корпоративное
управление

1. Председатель совета директоров
является независимым директором,
или же среди независимых директоров определен старший независимый
директор39.

соблюдается

2. Роль, права и обязанности председателя совета директоров (и, если
применимо, старшего независимого
директора) должным образом определены во внутренних документах
общества.

не соблюдается

Комментарии к пункту 2 критериев оценки
Общество констатирует частичное соблюдение Критерия
2 оценки соблюдения принципа. Роль, права и обязанности
Председателя Совета директоров должным образом определены в документах Общества. Вместе с тем, роль, права
и обязанности старшего независимого директора во внутренних документах Общества не прописаны.
Старший (ведущий) независимый директор был назначен
Советом директоров Общества в декабре 2011 года. Данная
практика была внедрена как один из примеров следования
Общества высоким стандартам корпоративного управления.
Информация о ведущем независимом директоре регулярно
раскрывалась в годовых отчетах Общества. С 2011 года член
Совета директоров, который был избран ведущим независимым директором, не переизбирался, однако, у Общества и его акционеров есть понимание о том, что в Совете
директоров есть лицо, выполняющее данную роль.
После того, как ведущий независимый директор был упомянут
в ККУ 2014 года, Общество не сочло необходимым менять
практику, которая сложилась за несколько лет до появления
ККУ. Общество не считает, что отсутствие закрепленных
во внутренних документах Общества роли, прав и обязанностей ведущего независимого директора влечет для Общества
и его акционеров дополнительные риски, тем более, что
начиная с 2011 года в роли Председателя Совета директоров
всегда выступал независимый директор Общества. Мы полагаем, что наличие ведущего независимого директора является
хорошей практикой корпоративного управления, она успешно
применяется в Обществе на протяжении многих лет. Не исключено, что Общество формализует указанную практику,
хотя и не считает, что это существенно повлияет на работу
Совета директоров.

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

о компании

№

Принципы
корпоративного
управления

стратегический отчет

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

Статус соответОбъяснения отклонения от критериев оценки
ствия принципу
соблюдения принципа корпоративного
корпоративного
управления
управления

2.5.2 Председатель совета
директоров обеспечивает
конструктивную атмосферу
проведения заседаний, свободное обсуждение вопросов,
включенных в повестку дня
заседания, контроль за исполнением решений, принятых
советом директоров.

1. Эффективность работы председателя совета директоров оценивалась
в рамках процедуры оценки эффективности совета директоров в отчетном
периоде.

не соблюдается

2.5.3 Председатель совета
директоров принимает
необходимые меры для своевременного предоставления
членам совета директоров
информации, необходимой
для принятия решений по вопросам повестки дня.

1. Обязанность председателя совета директоров принимать меры
по обеспечению своевременного
предоставления материалов членам
совета директоров по вопросам повестки заседания совета директоров
закреплена во внутренних документах
общества.

соблюдается

2.6

корпоративная и социальная
ответственность

1. Внутренними документами общества
установлено, что член совета директоров обязан уведомить совет директоров, если у него возникает конфликт
интересов в отношении любого
вопроса повестки дня заседания совета директоров или комитета совета
директоров, до начала обсуждения
соответствующего вопроса повестки.

частично
соблюдается

2. Внутренние документы общества
предусматривают, что член совета
директоров должен воздержаться
от голосования по любому вопросу, в котором у него есть конфликт
интересов.

частично
соблюдается

3. В обществе установлена процедура,
которая позволяет совету директоров
получать профессиональные консультации по вопросам, относящимся к его
компетенции, за счет общества.

соблюдается

2.6.2 Права и обязанности членов
совета директоров четко
сформулированы и закреплены во внутренних документах
общества.

1. В обществе принят и опубликован
внутренний документ, четко определяющий права и обязанности членов
совета директоров.

соблюдается

2.6.3 Члены совета директоров
имеют достаточно времени
для выполнения своих обязанностей.

1. Индивидуальная посещаемость заседаний совета и комитетов, а также
время, уделяемое для подготовки
к участию в заседаниях, учитывалась
в рамках процедуры оценки совета
директоров, в отчетном периоде.

не соблюдается

2. В соответствии с внутренними документами общества члены совета
директоров обязаны уведомлять совет
директоров о своем намерении войти
в состав органов управления других
организаций (помимо подконтрольных
и зависимых организаций общества),
а также о факте такого назначения.

не соблюдается

№

Принципы
корпоративного
управления

финансовая
отчетность

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

дополнительная
информация

Комментарии относятся к пунктам 1–2 критериев оценки,
поскольку два критерия взаимосвязаны.
Согласно пункту п. 3.3 Положения о Совете директоров, член
Совета директоров обязан сообщать Совету директоров,
Ревизионной комиссии и аудитору Общества сведения,
предусмотренные ст. 82 ФЗ об АО, своевременно сообщать
Совету директоров о любых изменениях в указанных
сведениях. При этом отдельно не указано, что член Совета
директоров должен воздержаться от голосования по любому
вопросу, в котором у него есть конфликт интересов. В Обществе не было случаев голосования при наличии конфликта
интересов. Отсутствие данного положения во внутренних документах Общества компенсируется, по нашему
мнению, положением п. 3.3 Положения о Совете директоров ПАО «Уралкалий», которое обязывает члена Совета
директоров действовать разумно, добросовестно, с должной
заботливостью в отношении дел Общества.

Комментарий к пункту 1 критериев оценки.
В рамках процедуры оценки работы Совета директоров
не проводилась индивидуальная оценка работы каждого
из членов Совета директоров, включая посещаемость. Как
правило, в Обществе практически 100-процентная посещаемость как заседаний Совета директоров, так и заседаний
комитетов. Корпоративный секретарь ведет в рабочем режиме статистику посещений, об этом осведомлены все члены
Совета директоров. Общество регулярно публикует данные
о посещаемости в годовом отчете, и поэтому оценивать ее
в рамках формальной процедуры Обществу представляется
излишним. Общество не планирует менять подход к данному
критерию.

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

168–169

Статус соответОбъяснения отклонения от критериев оценки
ствия принципу
соблюдения принципа корпоративного
корпоративного
управления
управления
Комментарий к пункту 2 критериев оценки.

Роль Председателя в отдельности в рамках процедуры
оценки не оценивалась, однако оценивалась работа Совета
директоров как команды и эффективность работы в целом.
Поскольку согласно законодательству Председатель Совета
директоров организует работу Совета директоров, и в целом
она признана эффективной, оценку работы Председателя
и по итогам работы за 2017 год мы посчитали излишней.

Члены совета директоров действуют добросовестно и разумно в интересах общества и его акционеров на основе достаточной информированности,
с должной степенью заботливости и осмотрительности.

2.6.1 Члены совета директоров
принимают решения с учетом
всей имеющейся информации, в отсутствие конфликта
интересов, с учетом равного
отношения к акционерам
общества, в рамках обычного
предпринимательского риска.

Корпоративное
управление

Внутренние документы Общества не содержат обязанности
члена Совета директоров уведомлять Совет директоров
о намерении войти в состав органов управления других лиц.
О факте назначения (избрания) в органы управления других
организаций члены Совета директоров обязаны информировать Совет директоров в силу закона и п.п. 3.3 Положения
о Совете директоров. Возложение на члена Совета директоров обязанности информирования о намерениях считаем
избыточной, поскольку: 1) до момента, пока такое назначение
состоится, эта информация может быть конфиденциальной
и не должна быть известна Обществу, 2) назначение по разным причинам может не состояться.
2.6.4 Все члены совета директоров
в равной степени имеют возможность доступа к документам и информации общества.
Вновь избранным членам совета директоров в максимально возможный короткий срок
предоставляется достаточная
информация об обществе
и о работе совета директоров.

2.7

1. В соответствии с внутренними документами общества члены совета
директоров имеют право получать
доступ к документам и делать запросы,
касающиеся общества и подконтрольных ему организаций, а исполнительные органы общества обязаны
предоставлять соответствующую
информацию и документы.

соблюдается

2. В обществе существует формализованная программа ознакомительных
мероприятий для вновь избранных
членов совета директоров.

соблюдается

Заседания совета директоров, подготовка к ним и участие в них членов совета директоров обеспечивают эффективную деятельность совета директоров.

2.7.1 Заседания совета директоров
проводятся по мере необходимости, с учетом масштабов
деятельности и стоящих
перед обществом в определенный период времени
задач.

1. Совет директоров провел не менее
шести заседаний за отчетный год.

соблюдается

2.7.2 Во внутренних документах
общества закреплен порядок
подготовки и проведения
заседаний совета директоров,
обеспечивающий членам совета директоров возможность
надлежащим образом подготовиться к его проведению.

1. В обществе утвержден внутренний
документ, определяющий процедуру
подготовки и проведения заседаний
совета директоров, в котором в том
числе установлено, что уведомление
о проведении заседания должно быть
сделано, как правило, не менее чем
за 5 дней до даты его проведения.

соблюдается

Примечание: Внутренние документы Общества предусматривают направление уведомления о заседании и материалов к нему не позднее, чем за 3 рабочих дня (максимум –5 календарных дней). В исключительных случаях допускается
рассылка материалов за один рабочий день.

2.7.3 Форма проведения заседания
совета директоров определяется с учетом важности
вопросов повестки дня.
Наиболее важные вопросы
решаются на заседаниях, проводимых в очной форме.

1. Уставом или внутренним документом
общества предусмотрено, что наиболее важные вопросы (согласно перечню, приведенному в рекомендации
168 Кодекса) должны рассматриваться
на очных заседаниях совета.

частично
соблюдается

Общество считает, что изложенный принцип в целом
и по существу соблюдается. Что касается критерия оценки
соблюдения принципа, то в данном случае Общество может
сообщить о частичном исполнении критерия.

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

Внутренним документом Общества — Положением о Совете директоров определены вопросы, которые не могут
быть рассмотрены на заочном заседании. Данный перечень
меньше перечня, который определен рекомендацией 168
Кодекса (содержащего 19 вопросов). Общество полагает, что
Председатель Совета директоров либо его заместитель, который созывает заседание, имеют право определить форму
проведения заседания с учетом повестки дня, тем более, что
законодательство не предусматривает ограничений на рассмотрение тех или иных вопросов на заочных заседаниях.
Фактически ключевые вопросы деятельности Общества
и его подконтрольных лиц рассматриваются на очных заседаниях Совета директоров.

о компании

№

Принципы
корпоративного
управления

стратегический отчет

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

корпоративная и социальная
ответственность

Статус соответОбъяснения отклонения от критериев оценки
ствия принципу
соблюдения принципа корпоративного
корпоративного
управления
управления
Следует также отметить, что зачастую решение Совета директоров, принятое заочно, является продолжением и логичным завершением дискуссии, которая велась на предыдущих
заседаниях Совета директоров и комитетов на протяжении
длительного времени, и в отношении которой у членов Совета директоров сложилось единое мнение. В этой ситуации
Общество не считает правильным ограничивать Совет директоров в выборе формы проведения заседания.
Кроме того, заочное заседание не освобождает Общество
от обязанности предоставления членам Совета директоров
исчерпывающей информации по вопросам повестки дня,
а также не мешает директорам задавать дополнительные вопросы по вопросу, поставленному на голосование.
Общество не планирует менять сложившуюся практику,
поскольку считает, что нынешний подход Совета директоров
к проведению заседаний соответствует интересам Общества
и акционеров и не влечет за собой дополнительных рисков.

2.7.4 Решения по наиболее важным
вопросам деятельности общества принимаются на заседании совета директоров
квалифицированным большинством или большинством
голосов всех избранных
членов совета директоров.

2.8

1. Уставом общества предусмотрено, что
решения по наиболее важным вопросам, изложенным в рекомендации 170
Кодекса, должны приниматься на заседании совета директоров квалифицированным большинством, не менее
чем в три четверти голосов, или же
большинством голосов всех избранных
членов совета директоров.

не соблюдается

Уставом Общества не предусмотрено, что вопросы, изложенные в рекомендации 170 Кодекса, принимаются квалифицированным большинством. Согласно закону решения
о совершении крупных сделок, относящихся к компетенции
Совета директоров, принимаются всеми членами Совета директоров единогласно. Остальные вопросы, за исключением
сделок, в совершении которых имеется заинтересованность,
решаются большинством голосов членов Совета директоров, присутствующих на заседании, как это предусмотрено
законом. Такой подход соответствует законодательству,
и Общество считает избыточным установление иного кворума для принятия решений на заседаниях Совета директоров.
С учетом того, что в Компании практически 100-процентная
посещаемость заседаний членами Совета директоров, фактически все решения принимаются большинством голосов всех
избранных членов Совета директоров.

Совет директоров создает комитеты для предварительного рассмотрения наиболее важных вопросов деятельности общества.

2.8.1 Для предварительного
рассмотрения вопросов,
связанных с контролем
за финансово-хозяйственной
деятельностью общества,
создан комитет по аудиту,
состоящий из независимых
директоров.

2.8.2 Для предварительного рассмотрения вопросов, связанных с формированием
эффективной и прозрачной
практики вознаграждения,
создан комитет по вознаграждениям, состоящий
из независимых директоров
и возглавляемый независимым директором, не являющимся председателем совета
директоров.

1. Совет директоров сформировал комитет по аудиту, состоящий исключительно из независимых директоров.

соблюдается

2. Во внутренних документах общества
определены задачи комитета по аудиту, включая в том числе задачи, содержащиеся в рекомендации 172 Кодекса.

соблюдается

3. По крайней мере один член комитета
по аудиту, являющийся независимым
директором, обладает опытом и знаниями в области подготовки, анализа,
оценки и аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности.

соблюдается

4. Заседания комитета по аудиту проводились не реже одного раза в квартал
в течение отчетного периода.

соблюдается

1. Советом директоров создан комитет
по вознаграждениям, который состоит
только из независимых директоров.

частично
соблюдается

2. Председателем комитета по вознаграждениям является независимый
директор, который не является председателем совета директоров.

соблюдается

3. Во внутренних документах общества
определены задачи комитета по вознаграждениям, включая в том числе
задачи, содержащиеся в рекомендации
180 Кодекса.

соблюдается

Корпоративное
управление

№

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

дополнительная
информация

170–171

Статус соответОбъяснения отклонения от критериев оценки
ствия принципу
соблюдения принципа корпоративного
корпоративного
управления
управления

2.8.3 Для предварительного рассмотрения вопросов, связанных с осуществлением
кадрового планирования
(планирования преемственности), профессиональным
составом и эффективностью
работы совета директоров,
создан комитет по номинациям (назначениям, кадрам),
большинство членов которого
являются независимыми
директорами.

1. Советом директоров создан комитет
по номинациям (или его задачи, указанные в рекомендации 186 Кодекса,
реализуются в рамках иного комитета),
большинство членов которого являются независимыми директорами.

2.8.4 С учетом масштабов деятельности и уровня риска
совет директоров общества
удостоверился в том, что состав его комитетов полностью
отвечает целям деятельности
общества. Дополнительные
комитеты либо были сформированы, либо не были признаны необходимыми (комитет
по стратегии, комитет по корпоративному управлению,
комитет по этике, комитет
по управлению рисками,
комитет по бюджету, комитет
по здоровью, безопасности
и окружающей среде и др.).

1. В отчетном периоде совет директоров общества рассмотрел вопрос
о соответствии состава его комитетов
задачам совета директоров и целям
деятельности общества. Дополнительные комитеты либо были сформированы, либо не были признаны
необходимыми.

соблюдается

2.8.5 Состав комитетов определен
таким образом, чтобы он позволял проводить всестороннее обсуждение предварительно рассматриваемых
вопросов с учетом различных
мнений.

1. Комитеты совета директоров возглавляются независимыми директорами.

соблюдается

2. Во внутренних документах (политиках) общества предусмотрены
положения, в соответствии с которыми
лица, не входящие в состав комитета
по аудиту, комитета по номинациям
и комитета по вознаграждениям, могут
посещать заседания комитетов только
по приглашению председателя
соответствующего комитета.

частично
соблюдается

2.8.6 Председатели комитетов регулярно информируют совет
директоров и его председателя о работе своих комитетов.

1. В течение отчетного периода председатели комитетов регулярно отчитывались о работе комитетов перед
советом директоров.

соблюдается

2.9

Комментарий к пункту 1 критериев оценки. Большинство
членов Комитета по назначениям и вознаграждениям составляют независимые директора, что соответствует требованиям Правил листинга Московской биржи, которые применялись к Обществу до середины 2017 года. На данный момент
Положение о Комитете по назначениям и вознаграждениям
в целом соответствует как ККУ, так и высоким требованиям
Правил листинга Московской биржи, которые на данный
момент к Обществу не применяются.

Принципы
корпоративного
управления

финансовая
отчетность

соблюдается

Объединен с Комитетом по назначениям и вознаграждениям.
См. комментарий к п. 2.8.2.

2. Во внутренних документах общества, определены задачи комитета
по номинациям (или соответствующего комитета с совмещенным
функционалом), включая в том числе
задачи, содержащиеся в рекомендации
186 Кодекса.

Комментарий к пункту 2 критериев оценки.
Комитеты возглавляются независимыми директорами.
Председатели комитетов всегда приветствуют присутствие
членов Совета директоров, включая тех, которые не являются членами Комитета, на заседаниях. Это не зафиксировано
во внутренних документах Общества, однако практика
именно такова.

Совет директоров обеспечивает проведение оценки качества работы совета директоров, его комитетов и членов совета директоров.

2.9.1 Проведение оценки качества
работы совета директоров направлено на определение
степени эффективности
работы совета директоров,
комитетов и членов совета
директоров, соответствия их
работы потребностям развития общества, активизацию
работы совета директоров
и выявление областей, в которых их деятельность может
быть улучшена.

1. Самооценка или внешняя оценка
работы совета директоров, проведенная в отчетном периоде, включала
оценку работы комитетов, отдельных
членов совета директоров и совета
директоров в целом.

частично
соблюдается

2. Результаты самооценки или внешней
оценки совета директоров, проведенной в течение отчетного периода,
были рассмотрены на очном заседании
совета директоров.

соблюдается

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

Самооценка не включала оценку отдельных членов Совета
директоров — на данном этапе Общество не считает это
необходимым. Большинство членов Совета директоров
работает в течение нескольких лет. Тот факт, что акционеры
продолжают номинировать их в качестве кандидатов в Совет
директоров и избирают их, свидетельствует о том, что работа
членов Совета директоров удовлетворяет акционеров.

о компании

№

Принципы
корпоративного
управления

стратегический отчет

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

2.9.2 Оценка работы совета директо- 1. Для проведения независимой оценки
ров, комитетов и членов совета
качества работы совета директоров
директоров осуществляется
в течение трех последних отчетных
на регулярной основе не реже
периодов по меньшей мере один раз
одного раза в год. Для прообществом привлекалась внешняя
ведения независимой оценки
организация (консультант).
качества работы совета директоров не реже одного раза в три
года привлекается внешняя
организация (консультант).
3.1

Статус соответОбъяснения отклонения от критериев оценки
ствия принципу
соблюдения принципа корпоративного
корпоративного
управления
управления
не соблюдается

Внешний консультант Обществом не привлекался. Культура
проведения оценки работы формируется Обществом постепенно. На данном этапе привлечение внешнего консультанта
считаем преждевременным.

Корпоративный секретарь общества осуществляет эффективное текущее взаимодействие с акционерами, координацию действий общества по защите прав
и интересов акционеров, поддержку эффективной работы совета директоров.

3.1.1 Корпоративный секретарь
обладает знаниями, опытом
и квалификацией, достаточными для исполнения возложенных на него обязанностей,
безупречной репутацией
и пользуется доверием акционеров.

1. В обществе принят и раскрыт внутренний документ — положение о корпоративном секретаре.

соблюдается

2. На сайте общества в сети Интернет
и в годовом отчете представлена биографическая информация о корпоративном секретаре, с таким же уровнем
детализации, как для членов совета
директоров и исполнительного руководства общества.

соблюдается

1. Совет директоров одобряет на3.1.2 Корпоративный секретарь
обладает достаточной незазначение, отстранение от должности
висимостью от исполнительных
и дополнительное вознаграждение
органов общества и имеет
корпоративного секретаря.
необходимые полномочия
и ресурсы для выполнения поставленных перед ним задач.
4.1

корпоративная и социальная
ответственность

соблюдается

Корпоративное
управление

№

1. В обществе принят внутренний
4.1.1 Уровень вознаграждения,
предоставляемого обществом
документ (документы) — политика
членам совета директоров,
(политики) по вознаграждению членов
исполнительным органам
совета директоров, исполнительных
и иным ключевым руковоорганов и иных ключевых руководящим работникам, создает
дящих работников, в котором четко
достаточную мотивацию для их
определены подходы к вознаграждеэффективной работы, позволяя
нию указанных лиц.
обществу привлекать и удерживать компетентных и квалифицированных специалистов.
При этом общество избегает
большего, чем это необходимо, уровня вознаграждения,
а также неоправданно большого
разрыва между уровнями вознаграждения указанных лиц
и работников общества.

соблюдается

1. В течение отчетного периода комитет
4.1.2 Политика общества по вознаграждению разработана
по вознаграждениям рассмотрел
комитетом по вознаграждениям
политику (политики) по вознагражи утверждена советом директодениям и практику ее (их) внедрения
ров общества. Совет директоров
и при необходимости представил сопри поддержке комитета по возответствующие рекомендации совету
награждениям обеспечивает
директоров.
контроль за внедрением и реализацией в обществе политики
по вознаграждению, а при необходимости — пересматривает
и вносит в нее коррективы.

не соблюдается

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

дополнительная
информация

172–173

Статус соответОбъяснения отклонения от критериев оценки
ствия принципу
соблюдения принципа корпоративного
корпоративного
управления
управления

4.1.3 Политика общества по вознаграждению содержит
прозрачные механизмы
определения размера вознаграждения членов совета
директоров, исполнительных
органов и иных ключевых
руководящих работников
общества, а также регламентирует все виды выплат, льгот
и привилегий, предоставляемых указанным лицам.

1. Политика (политики) общества по вознаграждению содержит (содержат)
прозрачные механизмы определения
размера вознаграждения членов
совета директоров, исполнительных
органов и иных ключевых руководящих работников общества, а также
регламентирует (регламентируют)
все виды выплат, льгот и привилегий,
предоставляемых указанным лицам.

соблюдается

4.1.4 Общество определяет политику возмещения расходов
(компенсаций), конкретизирующую перечень расходов,
подлежащих возмещению,
и уровень обслуживания,
на который могут претендовать члены совета директоров, исполнительные органы
и иные ключевые руководящие работники общества.
Такая политика может быть
составной частью политики
общества по вознаграждению.

1. В политике (политиках) по вознаграждению или в иных внутренних
документах общества установлены
правила возмещения расходов членов
совета директоров, исполнительных
органов и иных ключевых руководящих работников общества.

соблюдается

4.2

Уровень выплачиваемого обществом вознаграждения достаточен для привлечения, мотивации и удержания лиц, обладающих необходимой для общества
компетенцией и квалификацией. Выплата вознаграждения членам совета директоров, исполнительным органам и иным ключевым руководящим работникам
общества осуществляется в соответствии с принятой в обществе политикой по вознаграждению.

Принципы
корпоративного
управления

финансовая
отчетность

Система вознаграждения членов совета директоров обеспечивает сближение финансовых интересов директоров с долгосрочными финансовыми
интересами акционеров.

4.2.1 Общество выплачивает фикси- 1. Фиксированное годовое вознаграждерованное годовое вознаграждение являлось единственной денежной
ние членам совета директоров.
формой вознаграждения членов
совета директоров за работу в соОбщество не выплачивает
вете директоров в течение отчетного
вознаграждение за участие в отпериода.
дельных заседаниях совета или

соблюдается

комитетов совета директоров.

Общество не применяет формы
краткосрочной мотивации и дополнительного материального
стимулирования в отношении
членов совета директоров.

Необходимости в пересмотре политики в отношении исполнительных органов и ключевых руководящих работников
в 2017 году Комитет не усмотрел.

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

4.2.2 Долгосрочное владение акциями общества в наибольшей
степени способствует сближению финансовых интересов
членов совета директоров
с долгосрочными интересами
акционеров. При этом общество не обуславливает права
реализации акций достижением определенных показателей
деятельности, а члены совета
директоров не участвуют
в опционных программах.

1. Если внутренний документ (документы) — политика (политики) по вознаграждению общества предусматривают предоставление акций общества
членам совета директоров, должны
быть предусмотрены и раскрыты
четкие правила владения акциями членами совета директоров, нацеленные
на стимулирование долгосрочного
владения такими акциями.

не применимо
к Обществу

4.2.3 В обществе не предусмотрены какие-либо дополнительные выплаты или компенсации в случае досрочного
прекращения полномочий
членов совета директоров
в связи с переходом контроля
над обществом или иными
обстоятельствами.

1. В обществе не предусмотрены какиелибо дополнительные выплаты или
компенсации в случае досрочного
прекращения полномочий членов совета директоров в связи с переходом
контроля над обществом или иными
обстоятельствами.

соблюдается

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

Внутренний документ Общества не предусматривают
предоставления акций Общества членам Совета директоров.
Члены Совета директоров не владеют акциями Общества.
Информация о владении директорами акциями Общества
раскрывается в Годовом отчете Общества.

о компании

№

4.3

Принципы
корпоративного
управления

стратегический отчет

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

корпоративная и социальная
ответственность

Статус соответОбъяснения отклонения от критериев оценки
ствия принципу
соблюдения принципа корпоративного
корпоративного
управления
управления

Система вознаграждения членов исполнительных органов и иных ключевых руководящих работников общества предусматривает зависимость вознаграждения от результата работы общества и их личного вклада в достижение этого результата.

4.3.1 Вознаграждение членов исполнительных органов и иных
ключевых руководящих
работников общества
определяется таким образом,
чтобы обеспечивать разумное
и обоснованное соотношение фиксированной части
вознаграждения и переменной части вознаграждения,
зависящей от результатов
работы общества и личного
(индивидуального) вклада работника в конечный результат.

4.3.2 Общество внедрило программу долгосрочной мотивации
членов исполнительных
органов и иных ключевых
руководящих работников
общества с использованием
акций общества (опционов
или других производных финансовых инструментов, базисным активом по которым
являются акции общества).

1. В течение отчетного периода одобренные советом директоров годовые
показатели эффективности использовались при определении размера
переменного вознаграждения членов
исполнительных органов и иных
ключевых руководящих работников
общества.

соблюдается

2. В ходе последней проведенной оценки системы вознаграждения членов
исполнительных органов и иных
ключевых руководящих работников
общества, совет директоров (комитет
по вознаграждениям) удостоверился
в том, что в обществе применяется
эффективное соотношение фиксированной части вознаграждения и переменной части вознаграждения.

не соблюдается

3. В обществе предусмотрена процедура, обеспечивающая возвращение
обществу премиальных выплат,
неправомерно полученных членами
исполнительных органов и иных
ключевых руководящих работников
общества.

не соблюдается

1. Общество внедрило программу
долгосрочной мотивации для членов
исполнительных органов и иных
ключевых руководящих работников
общества с использованием акций
общества (финансовых инструментов,
основанных на акциях общества).

не соблюдается

2. Программа долгосрочной мотивации
членов исполнительных органов
и иных ключевых руководящих работников общества предусматривает,
что право реализации используемых
в такой программе акций и иных
финансовых инструментов наступает
не ранее, чем через три года с момента
их предоставления. При этом право их
реализации обусловлено достижением определенных показателей
деятельности общества.

не соблюдается

Комментарии к пункту 2 критериев оценки
Система вознаграждения в 2017 году Советом директоров
(Комитетом по назначениям) не рассматривалась. По мнению
Совета директоров в 2017 году необходимость пересмотра
такой системы отсутствовала.
Комментарии к пункту 3 критериев оценки.
Формализованной процедуры возвращения Обществу
премиальных выплат, неправомерно полученных членами
исполнительных органов или иных руководящих работников
в Обществе нет, поскольку премиальные выплаты осуществляются на основании утвержденных карт эффективности
с отражением фактической результативности, что позволяет
исключить неправомерные выплаты. В Обществе случаев
неправомерных выплат не было. Если таковые будут, то
возврат будет осуществляться в соответствии с применимым
законодательством.

Комментарии к пунктам 1 и 2 критериев оценки.
Общество не соблюдает указанный принцип и обозначенные
критерии оценки соблюдения этого принципа.
Программа долгосрочной мотивации в Обществе не разработана, поскольку в настоящее время, в условиях финансовой
нестабильности как в России в целом, так и ряда финансовых
ограничений в самом Обществе, разработка программы
долгосрочной мотивации представляется Обществу несвоевременной.
В настоящее время политика вознаграждения членов исполнительных органов и ключевых руководящих работников
включает выплату заработной платы и ежегодных премий,
основанных на результатах выполнения задач по картам
эффективности (о которых Общество сообщает в тексте
годового отчета). Общество не считает данную политику
механизмом или инструментом, заменяющим программу
долгосрочной мотивации. Иные механизмы и инструменты
корпоративного управления, которые заменяют программу
долгосрочной мотивации, Обществом не используются.
В ближайшее время внедрение долгосрочной программы
мотивации членов исполнительных органов и ключевых
руководящих работников не планируется.

4.3.3 Сумма компенсации (золотой
парашют), выплачиваемая обществом в случае досрочного
прекращения полномочий
членам исполнительных органов или ключевых руководящих работников по инициативе общества и при отсутствии
с их стороны недобросовестных действий, не превышает
двукратного размера фиксированной части годового
вознаграждения.

1. Сумма компенсации (золотой парашют), выплачиваемая обществом
в случае досрочного прекращения
полномочий членам исполнительных
органов или ключевых руководящих
работников по инициативе общества
и при отсутствии с их стороны недобросовестных действий, в отчетном
периоде не превышала двукратного
размера фиксированной части годового вознаграждения.

соблюдается

Выплата «золотых парашютов» политиками Общества
не предусмотрена.

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Корпоративное
управление

№

5.1

Принципы
корпоративного
управления

финансовая
отчетность

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

дополнительная
информация

Статус соответОбъяснения отклонения от критериев оценки
ствия принципу
соблюдения принципа корпоративного
корпоративного
управления
управления

В обществе создана эффективно функционирующая система управления рисками и внутреннего контроля, направленная на обеспечение разумной
уверенности в достижении поставленных перед обществом целей.

5.1.1 Советом директоров общества определены принципы
и подходы к организации
системы управления рисками
и внутреннего контроля
в обществе.

1. Функции различных органов управления и подразделений общества
в системе управления рисками
и внутреннем контроле четко определены во внутренних документах /
соответствующей политике общества,
одобренной советом директоров.

соблюдается

5.1.2 Исполнительные органы обще- 1. Исполнительные органы общества
обеспечили распределение функций
ства обеспечивают создание
и полномочий в отношении управления
и поддержание функционирорисками и внутреннего контроля между
вания эффективной системы
подотчетными ими руководителями (науправления рисками и внутренчальниками) подразделений и отделов.
него контроля в обществе.

соблюдается

1. В обществе утверждена политика
5.1.3 Система управления рисками
и внутреннего контроля в общепо противодействию коррупции.
стве обеспечивает объективное, 2. В обществе организован доступный
справедливое и ясное предспособ информирования совета
ставление о текущем состоянии
директоров или комитета совета
и перспективах общества,
директоров по аудиту о фактах наруцелостность и прозрачность отшения законодательства, внутренних
четности общества, разумность
процедур, кодекса этики общества.
и приемлемость принимаемых
обществом рисков.

соблюдается

1. В течение отчетного периода, совет
5.1.4 Совет директоров общества
предпринимает необходимые
директоров или комитет по аудиту
меры для того, чтобы убедиться,
совета директоров провел оценку
что действующая в обществе
эффективности системы управления
система управления рискарисками и внутреннего контроля
ми и внутреннего контроля
общества. Сведения об основных
соответствует определенным
результатах такой оценки
советом директоров принципам
включены в состав годового отчета
и подходам к ее организации
общества.
и эффективно функционирует.

соблюдается

5.2

174–175

Для систематической независимой оценки надежности и эффективности системы управления рисками и внутреннего контроля, и практики корпоративного
управления общество организовывает проведение внутреннего аудита.

5.2.1 Для проведения внутреннего
1. Для проведения внутреннего аудита
аудита в обществе создано
в обществе создано отдельное струкотдельное структурное подразтурное подразделение внутреннего
деление или привлечена незааудита, функционально подотчетное
висимая внешняя организация.
совету директоров или комитету
по аудиту, или привлечена незавиФункциональная и админисимая внешняя организация с тем же
стративная подотчетность
принципом подотчетности.
подразделения внутреннего

соблюдается

1. В течение отчетного периода в рамках
5.2.2 Подразделение внутреннего
аудита проводит оценку эффекпроведения внутреннего аудита дана
тивности системы внутреннего
оценка эффективности системы
контроля, оценку эффективновнутреннего контроля и управления
сти системы управления исками,
рисками.
а также системы корпоративно- 2. В обществе используются общеприняго управления.
тые подходы к внутреннему контролю
Общество применяет общеприи управлению рисками.
нятые стандарты деятельности
в области внутреннего аудита.

соблюдается

аудита разграничены. Функционально подразделение внутреннего аудита подчиняется
совету директоров.

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

о компании

стратегический отчет

Статус соответОбъяснения отклонения от критериев оценки
ствия принципу
соблюдения принципа корпоративного
корпоративного
управления
управления

№

Принципы
корпоративного
управления

6.1

Общество и его деятельность являются прозрачными для акционеров, инвесторов и иных заинтересованных лиц.

6.1.1 В обществе разработана
и внедрена информационная
политика, обеспечивающая
эффективное информационное взаимодействие общества,
акционеров, инвесторов
и иных заинтересованных лиц.

6.1.2 Общество раскрывает информацию о системе и практике
корпоративного управления, включая подробную
информацию о соблюдении
принципов и рекомендаций
Кодекса.

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

корпоративная и социальная
ответственность

соблюдается
2. Совет директоров (или один из его комитетов) рассмотрел вопросы, связанные
с соблюдением обществом его информационной политики как минимум один раз
за отчетный период.

2. Общество раскрывает информацию
о составе исполнительных органов и совета директоров, независимости членов
совета и их членстве в комитетах совета
директоров (в соответствии с определением Кодекса).

6.3
Примечание: у Общества нет контролирующего лица.
Критерий 3 не применим к Обществу в 2017 году. Более
50% уставного капитала Общества представляют собой
квазиказначейский пакет.

соблюдается

3. В случае наличия лица, контролирующего соблюдается
общество, общество публикует меморандум контролирующего лица относительно
планов такого лица в отношении корпоративного управления в обществе.
6.2

Общество своевременно раскрывает полную, актуальную и достоверную информацию об обществе для обеспечения возможности принятия обоснованных
решений акционерами общества и инвесторами.

6.2.1 Общество раскрывает
информацию в соответствии
с принципами регулярности,
последовательности и оперативности, а также доступности, достоверности, полноты
и сравнимости раскрываемых
данных.

№

соблюдается
1. В информационной политике общества определены подходы и критерии
определения информации, способной
оказать существенное влияние на оценку
общества и стоимость его ценных бумаг
и процедуры, обеспечивающие своевременное раскрытие такой информации.

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления
1. Годовой отчет общества содержит
информацию о ключевых аспектах
операционной деятельности общества
и его финансовых результатах.

соблюдается

2. Годовой отчет общества содержит
информацию об экологических
и социальных аспектах деятельности
общества.

соблюдается

Общество предоставляет информацию и документы по запросам акционеров в соответствии с принципами равнодоступности и необременительности.

6.3.2 При предоставлении обществом информации акционерам обеспечивается разумный
баланс между интересами
конкретных акционеров и интересами самого общества,
заинтересованного в сохранении конфиденциальности
важной коммерческой информации, которая может оказать
существенное влияние на его
конкурентоспособность.

1. В течение отчетного периода, общество не отказывало в удовлетворении
запросов акционеров о предоставлении информации, либо такие отказы
были обоснованными.

соблюдается

2. В случаях, определенных информационной политикой общества,
акционеры предупреждаются о конфиденциальном характере информации
и принимают на себя обязанность
по сохранению ее конфиденциальности.

соблюдается

7.1

Действия, которые в значительной степени влияют или могут повлиять на структуру акционерного капитала и финансовое состояние общества
и, соответственно, на положение акционеров (существенные корпоративные действия), осуществляются на справедливых условиях, обеспечивающих
соблюдение прав и интересов акционеров, а также иных заинтересованных сторон.

7.1.1

Существенными корпоративными действиями признаются
реорганизация общества,
приобретение 30 и более
процентов голосующих акций
общества (поглощение), совершение обществом
существенных сделок,
увеличение или уменьшение
уставного капитала общества,
осуществление листинга
и делистинга акций общества,
а также иные действия,
которые могут привести
к существенному изменению прав акционеров или
нарушению их интересов.
Уставом общества определен перечень (критерии)
сделок или иных действий,
являющихся существенными
корпоративными действиями,
и такие действия отнесены
к компетенции совета директоров общества.

Раскрытие Обществом информации о структуре акционерного капитала не в полной мере соответствует Рекомендации
290 Кодекса, однако, с точки зрения Общества, достаточно
полно характеризует структуру акционерного капитала
Общества и на данный момент не нуждается в дополнительной детализации.

1. Уставом общества определен перечень
сделок или иных действий, являющихся существенными корпоративными
действиями и критерии для их определения. Принятие решений в отношении существенных корпоративных
действий отнесено к компетенции
совета директоров. В тех случаях, когда
осуществление данных корпоративных
действий прямо отнесено законодательством к компетенции общего собрания акционеров, совет директоров
предоставляет акционерам
соответствующие рекомендации.
2. Уставом общества к существенным
корпоративным действиям отнесены
как минимум: реорганизация общества, приобретение 30 и более процентов голосующих акций общества
(поглощение), совершение обществом
существенных сделок, увеличение
или уменьшение уставного капитала
общества, осуществление листинга
и делистинга акций общества.

2. Общество раскрывает полную информа- частично
цию о структуре капитала общества в со- соблюдается
ответствии Рекомендацией 290 Кодекса
в годовом отчете и на сайте общества
в сети Интернет.
1

176–177

Статус соответОбъяснения отклонения от критериев оценки
ствия принципу
соблюдения принципа корпоративного
корпоративного
управления
управления

соблюдается

Комментарии к пункту 2 критериев оценки.

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

дополнительная
информация

1. Информационная политика общества
определяет необременительный
порядок предоставления акционерам
доступа к информации, в том числе
информации о подконтрольных обществу юридических лицах, по запросу
акционеров.

соблюдается
2. В случае если ценные бумаги общества
обращаются на иностранных организованных рынках, раскрытие существенной
информации в Российской Федерации
и на таких рынках осуществляется синхронно и эквивалентно в течение
отчетного года.

1. В течение отчетного периода общество
соблюдается
раскрывало годовую и полугодовую
финансовую отчетность, составленную
по стандартам МСФО. В годовой отчет
общества за отчетный период включена
годовая финансовая отчетность, составленная по стандартам МСФО, вместе
с аудиторским заключением.

финансовая
отчетность

6.3.1 Предоставление обществом
информации и документов
по запросам акционеров
осуществляется в соответствии с принципами равнодоступности и необременительности.

соблюдается
3. Если иностранные акционеры владеют
существенным количеством акций
общества, то в течение отчетного года
раскрытие информации осуществлялось
не только на русском, но также и на одном
из наиболее распространенных иностранных языков.
6.2.2 Общество избегает формального подхода при раскрытии
информации и раскрывает
существенную информацию
о своей деятельности, даже
если раскрытие такой
информации не предусмотрено законодательством.

Принципы
корпоративного
управления

6.2.3 Годовой отчет, являясь одним
из наиболее важных инструментов информационного
взаимодействия с акционерами и другими заинтересованными сторонами, содержит
информацию, позволяющую
оценить итоги деятельности
общества за год.

1. Советом директоров общества утверж- соблюдается
дена информационная политика общества, разработанная с учетом рекомендаций Кодекса.

1. Общество раскрывает информацию
соблюдается
о системе корпоративного управления
в обществе и общих принципах корпоративного управления, применяемых
в обществе, в том числе на сайте общества
в сети Интернет.

Корпоративное
управление

Федеральный закон «Об акционерных обществах»

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

не соблюдается

Комментарии к пунктам 1 и 2 критериев оценки.
Общество считает, что изложенный принцип соблюдается им
частично. Общество, вместе с тем, не соблюдает указанные
критерии, поскольку Уставом Общества не определен перечень существенных корпоративных действий.
Уставом Общества перечень сделок и существенных корпоративных действий не определен. Вместе с тем:
• принятие решения о реорганизации Общества относится
к компетенции общего собрания акционеров, при этом
решение о реорганизации может быть принято общим
собранием только по предложению Совета директоров
(п. 3 ст. 49 ФЗ об АО)1;
• принятие решения о приобретении размещенных акций
Общества находится в компетенции Совета директоров
Общества (п.п. 8 п. 1 ст. 65 ФЗ об АО), вне зависимости
от объема приобретаемого пакета;
• к компетенции Совета директоров, отнесены вопросы
согласия на совершение или последующее одобрение
определенных крупных сделок, и сделок, в совершении
которых имеется заинтересованность (п.п. 15–16 п. 1 ст. 65
ФЗ об АО). Во всех остальных случаях такие решения
принимаются общим собранием акционеров;
• принятие решения об обращении с заявлением
о листинге относится к компетенции Совета директоров
(п.п. 17.2 п. 1 ст. 65 ФЗ об АО). Что касается делистинга,
то данное решение относится к компетенции общего
собрания акционеров, но может быть принято только
по предложению Совета директоров Общества (п.п. 19.2
п. 1 ст. 48 ФЗ об АО).

о компании

№

Принципы
корпоративного
управления

стратегический отчет

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

корпоративная и социальная
ответственность

Статус соответОбъяснения отклонения от критериев оценки
ствия принципу
соблюдения принципа корпоративного
корпоративного
управления
управления

Корпоративное
управление

№

Принципы
корпоративного
управления

финансовая
отчетность

Критерии оценки соблюдения
принципа корпоративного
управления

дополнительная
информация

Статус соответОбъяснения отклонения от критериев оценки
ствия принципу
соблюдения принципа корпоративного
корпоративного
управления
управления

По мнению Общества, вне зависимости от отнесения вышеперечисленных сделок к числу существенных корпоративных действий Уставом Общества, они, безусловно, таковыми
являются.

Примечания к пункту 2 критериев оценки.
Перечень существенных корпоративных действий Уставом
Общества не определен.
Однако в 2016 году Общество совершало ряд существенных
корпоративных действий, в частности: одобряло крупные
сделки, а также сделки, в совершении которых имелась
заинтересованность; выносило на рассмотрение общего
собрания акционеров вопрос о реорганизации Общества;
рассматривало и одобряло программу приобретения акций
и ГДР Общества. Все эти сделки проходили установленные
процедуры одобрения.

Кроме того, Положение о комитете по аудиту в 2017 году
предусматривало особый порядок работы по вопросам,
связанным с совершением стратегической сделки, критерии
которой описываются в самом Положении.
Также Уставом Общества к компетенции Совета директоров отнесено рассмотрение программ приобретения
акций и ГДР Общества. При этом Обществом одобряются
подобные сделки вне зависимости от того, осуществляется ли приобретение самим Обществом или его дочерними
обществами.
В остальном Общество считает избыточным дополнительное
регулирование порядка совершения существенных корпоративных действий. В том числе Общество полагает, что нет
необходимости в понижении порога совершения сделок
и в отнесении к компетенции Совета директоров Общества
сделок стоимостью ниже 25% балансовой стоимости активов
по крупности и ниже 500 млн рублей по заинтересованности
(как это предусмотрено законодательством).
Сложившаяся практика одобрения сделок и существенных
корпоративных действий в Обществе показывает, что Общество максимально ответственно подходит к одобрению
существенных корпоративных действий, осуществляет их
в соответствии с действующим законодательством и лучшими стандартами корпоративного управления.
7.1.2 Совет директоров играет
ключевую роль в принятии
решений или выработке
рекомендаций в отношении
существенных корпоративных действий, совет директоров опирается на позицию
независимых директоров
общества.

В общества предусмотрена процедура,
в соответствии с которой независимые
директора заявляют о своей позиции
по существенным корпоративным действиям до их одобрения.

7.1.3 При совершении существенных корпоративных действий,
затрагивающих права и законные интересы акционеров,
обеспечиваются равные
условия для всех акционеров
общества, а при недостаточности предусмотренных законодательством механизмов,
направленных на защиту
прав акционеров, — дополнительные меры, защищающие
права и законные интересы
акционеров общества.
При этом общество руководствуется не только соблюдением формальных требований
законодательства, но и принципами корпоративного
управления, изложенными
в Кодексе.

1. Уставом общества с учетом особенностей его деятельности установлены
более низкие, чем предусмотренные
законодательством минимальные
критерии отнесения сделок общества
к существенным корпоративным
действиям.

частично
соблюдается

2. В течение отчетного периода, все существенные корпоративные действия
проходили процедуру одобрения
до их осуществления.

соблюдается

178–179

Общество считает, что данный подход не несет рисков для
акционеров Общества и не планирует в ближайшее время
менять сложившуюся практику, поскольку считает, что обеспечивает равные условия для всех акционеров Общества,
а предусмотренные законодательством механизмы защиты
прав и интересов акционеров достаточны.
7.2

Общество обеспечивает такой порядок совершения существенных корпоративных действий, который позволяет акционерам своевременно получать
полную информацию о таких действиях, обеспечивает им возможность влиять на совершение таких действий и гарантирует соблюдение и адекватный
уровень защиты их прав при совершении таких действий.

7.2.1 Информация о совершении
существенных корпоративных
действий раскрывается с объяснением причин, условий
и последствий совершения
таких действий.

1. В течение отчетного периода общество своевременно и детально раскрывало информацию о существенных
корпоративных действиях общества,
включая основания и сроки совершения таких действий.

соблюдается

7.2.2 Правила и процедуры,
связанные с осуществлением
обществом существенных
корпоративных действий,
закреплены во внутренних
документах общества.

1. Внутренние документы общества
предусматривают процедуру привлечения независимого оценщика для
определения стоимости имущества,
отчуждаемого или приобретаемого
по крупной сделке или сделке с заинтересованностью.

не соблюдается

Примечания к пунктам 1 и 2 критериев оценки.

2. Внутренние документы общества
предусматривают процедуру привлечения независимого оценщика
для оценки стоимости приобретения
и выкупа акций общества.

не соблюдается

Внутренние документы Общества не предусматривают
процедуру привлечения независимого оценщика, Общество
привлекает оценщика в установленных законодательством
случаях, а также в случаях совершения определенных
существенных корпоративных действий, поскольку это соответствует высоким стандартам корпоративного управления,
сложившимся в Обществе.

3. Внутренние документы общества
предусматривают расширенный перечень оснований, по которым члены
совета директоров общества и иные
предусмотренные законодательством
лица признаются заинтересованными
в сделках общества.

не соблюдается

соблюдается

Общество считает, что изложенный принцип в целом исполняется.
Комментарии к пункту 1 критериев оценки.
Уставом Общества не предусмотрены более низкие, чем
предусмотренные законодательством критерии отнесения
сделок к существенным корпоративным действиям, поскольку: 1) большинство предусмотренных ККУ существенных корпоративных действий уже отнесены к компетенции
Совета директоров ФЗ об АО и, по мнению Общества,
считаются существенными по умолчанию, вне зависимости от того, предусмотрено ли это Уставом Общества; 2)
положение о Комитете по аудиту предусматривает особый
порядок рассмотрения стратегических сделок, что показывает, что Общество относится к одобрению сделок (даже
тех, которые в определенных случаях не подпадают под
предусмотренную Уставом Общества компетенцию Совета
директоров) не формально, а по существу; 3) регулирование,
предусмотренное законодательством для осуществления
таких корпоративных действий, представляется Обществу
достаточным (более развернутые пояснения приведены в п. 7.1.1 отчета выше).

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность

Обзор минеральных ресурсов
SRK Consulting (UK) Limited
5th Floor Churchill House
17 Churchill Way
City and County of Cardiff
CF10 2HH, Wales
United Kingdom
E-mail: enquiries@srk.co.uk
URL: www.srk.co.uk
Тел: + 44 (0) 2920 348 150
Факс: + 44 (0) 2920 348 199

Уважаемые господа,
Кас.: Анализ минеральных ресурсов и рудных запасов ПАО Уралкалий (Российская Федерация)

1. Введение
Данный отчет подтверждает, что компания СРК Консалтинг
(ЮКей) Лимитед (SRK) проанализировала всю основную
информацию, на которой основаны последние (по состоянию
на 1 января 2016 г.) отчетные сведения по минеральным ресурсам и рудным запасам, относящимся к горнодобывающим
активам Публичного Акционерного Общества «Уралкалий»
(Уралкалий или Компания). В частности, здесь представлена
точка зрения SRK в отношении объемов и качества руды,
которая потенциально может быть добыта на существующих
и планируемых горнодобывающих предприятиях (минеральные ресурсы), количества продукции, производство которой
предусматривается соответствующим бизнес-планом (рудные
запасы), а также работу по их расчетам.
Специалисты SRK самостоятельно не пересчитывали оценки
минеральных ресурсов и рудных запасов по предприятиям
Уралкалия, а проверили количество и качество исходных
данных и методик, используемых для получения и классификации оценок, представленных Уралкалием, и, основываясь
на своем анализе, составили заключение по этим оценки,
включая тоннаж, содержание и качество хлоркалия, добыча
которого предусматривается текущим планом ведения горных
работ. Затем эти выводы были использованы SRK для составления и аудита отчетов по ресурсам и запасам в соответствии
с руководящими принципами и терминологией, предложенной в Кодексе JORC (версия 2012 года).

Данный отчет представляет имеющиеся оценки ресурсов Уралкалия как в соответствии с терминологией
отчетов по российским стандартам и указаниям, так
и выводы по кодексу JORC, аудит которых проведен SRK. Все эти оценки приведены по состоянию
на 1 января 2016 года. В 2011 г. произошло объединение
Уралкалия и ОАО «Сильвинит», и эти активы сейчас
находятся в собственности Уралкалий. SRK ограничил
свою оценку данными по ресурсам и запасам в рудниках БКРУ-2, БКРУ-4 и Усть-Яйва (первоначальные
активы Уралкалия), а также СКРУ-1, СКРУ-2, СКРУ-3
и Половодовский (бывшие активы Сильвинита, теперь
в собственности Уралкалия).
Кроме того, Уралкалий в 2014 г. получил лицензию
на разведку участка, называемого Романовский, находящегося к югу от разрабатываемых в настоящее время
участков в Березниках. SRK понимает, что лицензированный участок ранее был разведан, и в настоящее время,
по оценкам, ресурсы классифицированы по категориям
Р1 и Р2. SRK понимает, что Уралкалий планирует провести
в будущем разведочное бурение по этой лицензии и своевременную переоценку ресурсов на основании этого
бурения с целью повышения уверенности в присвоенной
классификации. SRK считает, что в настоящее время недостаточно данных, чтобы указывать эти ресурсы категории
Р1 и Р2 как минеральные ресурсы по кодексу JORC в этом
отчете, поэтому данная лицензия ниже не рассматривается детально в нашем отчете.

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

дополнительная
информация

180–181

Таблица 1.1: Лицензии Уралкалия, резюме
Месторождение

Регистрация №

Дата окончания

Вид лицензии

Площадь (км2)

БКПРУ-2

2546

1 января 2021 года*

Добыча2

67,25

БКПРУ-4

2545

1 января 2018 года**

Добыча1

183,60

Усть-Яйвинский рудник

2543

15 апреля 2024 года

Разведка и добыча3

83,31

СКРУ-1

2547

1 января 2018 года***

Добыча1

44,47

СКРУ-2

2548

1 января 2021 года****

Добыча2

50,38

СКРУ-3

2549

1 января 2018 года*****

Добыча²

110,01

Половодовский

2551

1 июля 2028 года******

Разведка и добыча2

381,01

Романовский

2550

25 июля 2039 года

Разведка и добыча³

58,07

СКРУ-1

2541

6 апреля 2035 года

Разведка и добыча⁴

8,58

1

Калийные соли, соли магния и каменная соль

2

Калийные соли и каменная соль

3

Калийные соли и соли магния

4

Соли магния

*

Срок лицензии продлен в марте 2017 года до 31 декабря 2024 года.

** 	Срок лицензии продлен в декабре 2016 года до 1 января 2043 года.
*** 	Срок лицензии продлен в декабре 2016 года до 1 января 2047 года.
**** 	Срок лицензии продлен в апреле 2017 года до 31 декабря 2026 года.
***** 	Срок лицензии продлен в декабре 2016 года до 1 января 2055 года.
****** 	Срок лицензии продлен в марте 2017 года до 31 декабря 2054 года.

SRK были представлены копии лицензий, и специалисты
SRK подтверждают, что минеральные ресурсы и запасы руды,
указанные в данном отчете, находятся в границах этих лицензий. SRK отмечает, что все лицензии были переоформлены
в 2015 г. с новыми номерами [в связи с переименованием
Компании в Публичное акционерное общество Уралкалий],
однако Уралкалий подтвердил, что сроки и условия лицензий не изменились. Далее, SRK отмечает, что новая лицензия
на добычу карналлитовой руды была выдана в 2015 г. (№ 2541),
которая относится к участку, прилегающему к СКРУ-1
и к крайней западной части СКРУ-3. Уралкалий сообщил, что
карналлит будет добываться с доступом от существующей
инфраструктуры СКРУ-1, и соответственно SRK включил этот
материал в оценки для данного рудника.
Лицензии на эксплуатацию и подготовку всех рудников истекут
в пределах 20-летнего бизнес плана, при том, что планируется
продолжать эксплуатацию некоторых рудников после этого
времени, и имеются ресурсы и запасы для этого. Однако SRK
считает, что следует ожидать, что Уралкалий получит продление этих лицензий своевременно по заявлению, при условии
исполнения им своих обязательств по лицензиям.

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

2. Количество и качество
данных
2.1 Первоначальные предприятия Уралкалия
Оценки ресурсов и запасов, полученные Уралкалием, прежде
всего основаны на данных разведочного бурения, выполненного
в период 1972–1998 гг. Специальная программа бурения была
разработана для каждого рудника, чтобы 10% имеющихся ресурсов перевести в категорию А по российской отчетности, 20 %
в категорию В и 70% в категорию С1.
Категория А является высшей категорией по российскому стандарту отчетности и используется только если указанный тоннаж
и содержание считаются известными с очень высокой степенью
точности. Категории B, C1 и C2 — это категории с более низкой
степенью достоверности, а С2 при этом обозначает самый низкий
уровень достоверности из этих трех категорий. Все эти категории, кроме категории С2, являются приемлемыми для использования при защите горных планов и ТЭО. В ситуации с активами

о компании

стратегический отчет

Уралкалий, блокам была присвоена категория А, если расстояние между скважинами составляет менее 1 км, к категории Б,
если расстояние между скважинами составляет от 1 км до 2 км,
и к категории С1, если расстояние между скважинами составляет 2 км. Участки, где скважины расположены на расстоянии
до 4 км, были отнесены к категории С2, хотя только небольшая
часть ресурсов Уралкалий относится к этой категории.
В результате описанного выше процесса, каждый рудник
обычно имеет сетку бурения 2 х 2 км или менее, прежде чем
принимает решение о подготовке добычи. Однако затем,
как только будет получен доступ на месте, эта информация
дополняется данными подземного бурения. При этом обычно
создается сеть пересечений 400 м на 200 м. Хотя Уралкалий
обычно не обновляет категории своих ресурсов на основании
такого бурения, которое он использует скорее для оптимизации планов горных работ, Уралкалий периодически производит переоценку на конкретных участках и учитывает данные
подземного бурения. Самая последняя корректировка оценки
по БКПРУ-4, например, была проведена в 2006 г.
В скважинах, пробуренных с поверхности, или в подземных
скважинах отбираются пробы с интервалом не менее 16 см;
пробы дробят и измельчают под контролем отдела геологии,
чтобы до передачи в лабораторию получить пробу массой
приблизительно 100 г.
Анализ производится в собственной лаборатории. Примерно 5–6% проб проходят повторный внутренний анализ,
и такой же процент отправляется в независимую внешнюю
лабораторию в Березниках (ОАО «Персил») для контрольного анализа. Все анализы проб проводятся по классической
влажной химической методике.

2.2 Бывшие предприятия Сильвинита
Эти месторождения были открыты в 1925 году, и на каждом
из них был проведен ряд геологоразведочных и буровых
работ, а именно:
• СКРУ-1 — 7 фаз, в период 1925–1990 г.г. (в том числе разведка
за пределами существующего горного отвода);
• СКРУ-2 — 7 фаз, в период 1925–2002 г.г. (в том числе разведка за пределами существующего горного отвода); и
• СКРУ-3 — 7 фаз, в период 1957–1975 г.г.
Поэтому оценки ресурсов и запасов прежде всего основаны
на данных разведочного бурения, выполненного в период
1925–2002 г.г. В настоящее время разведочное бурение
не производится с поверхности на действующих рудниках,
однако, разведочное бурение недавно проводилось на Поло-

корпоративная и социальная
ответственность

водовском участке, оценка ресурсов для этого актива была
откорректирована в два этапа в течение 2013 и 2014 годов,
откорректированная оценка отменяет и заменяет первоначальную оценку, проведенную в 1975 г.
Обычно разведка проводилась государственными предприятиями, расположенными в Соликамске и Березниках, хотя
недавнее бурение на Половодовском проводилось третьей
стороной — подрядчиком.
Общее количество разведочных скважин и объем бурения
на каждом руднике / перспективном участке:
• СКРУ-1 — 53 скважины, около 18 600 м;
• СКРУ-2 — 192 скважины, около 5 700 м (из которых 95 пробурены из-под земли);
• СКРУ-1 — 117 скважины, около 45 250 м; и
• Половодовский — 152 скважины, около 50 000 м до 1975 года
и 36 скважин, около 12 650 м в период 2009–2012 г.г.
Скважины с ромбовидным расположением, как пробуренные
с поверхности, так и из-под земли, имели диаметр 92 мм или
112 мм (для скважин с поверхности) и 50–76 мм (для подземных скважин). Пробы отбирались в скважинах с интервалами
от 10 см до 6 м, в среднем от 105 до 130 см. Сообщается, что
выход керна через сильвинитовые горизонты хороший, в среднем 84–85%, тогда как выход через карналлитовый горизонт
на СКРУ-1 составляет 74%.
Керн делится пополам. Одна половина остается как эталон,
а другая половина измельчается и делится под контролем
геологического отдела Компании до малой пробы (100 г), для
передачи в лабораторию для анализа.
Анализ пробы осуществляется в собственной лаборатории по классической влажной химической методике. Примерно 5–6% проб проходят повторный внутренний анализ,
и такой же процент отправляется в независимую внешнюю
лабораторию в Березниках (ОАО «Персил») для контрольного
анализа, насколько понимает SRK — в лабораторию другого
рудоуправления Уралкалий.
На данный момент 423 пробы отобраны для измерений плотности с применением метода замещения воды.
Что касается этих бывших рудников Сильвинита, блоки были
отнесены к категории А, если расстояние между скважинами
составляет менее 1 200 м, к категории Б, если расстояние между
скважинами составляет до 2 400 м и категории С1, если расстояние между скважинами составляет до 4 000 м. Участки,
где скважины расположены на более удаленном расстоянии,

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

но в среднем с шагом не менее 4 000 м, были отнесены к категории С2. Каждый рудник обычно имеет сетку бурения примерно 2,4 х 2,4 км или менее, прежде чем принимается решение
о подготовке добычи. Однако затем, как только будет получен
доступ на месте, эта информация дополняется данными подземного бурения. Как правило, создается сеть пересечений 100 м
на 300 м или в случаях до 400 м на 800 м. Как и в случае с Уралкалием, Сильвинит не обновил категоризацию своих ресурсов
на основании такого бурения, а скорее использовал его для
оптимизации планов шахтных полей. Тем не менее Сильвинит
произвел переоценку в 2006 году (см. ниже) для соликамских
рудников, и при этом учитывались данные подземного бурения.

3. Оценка ресурсов
3.1 Введение
Самыми последними отчетами по ресурсам, представленными
Уралкалий, являются отчеты, составленные по ежегодной форме
5ГР ранее в этом году, по состоянию на 1 января 2016 г. Заполнение формы 5ГР является обязательным требованием. Данные
оценки были произведены с применением стандартной российской методики и в значительной мере основаны на расчетах,
сделанных в прошлые годы, с поправками на добычу в 2015 году.
Учитывая, что текущие оценки, приведенные здесь, производятся
до окончания 2015 г. и до официального представления Уралкалием отчетов 5ГР, SRK отмечает, что для целей настоящей оценки
истощение запасов для добычи основано на фактических данных
с января по октябрь включительно, и на прогнозных данных
за ноябрь и декабрь. Поэтому в данном разделе содержатся комментарии главным образом по этим отчетам.
Первые оценки ресурсов, сделанные и утвержденные для каждого из предприятий бывшего Сильвинита, были следующие:
• СКРУ-1 и 2 — 1952;
• СКРУ-3 — 1962; и
• Половодовский — 1975
Оценки ресурсов для каждой из действующих шахт прошли
различные обновления с того времени, последним из которых
является обновление 2006 г. Эти оценки были утверждены
Государственным комитетом по запасам и учитываются во всех
данных по поверхности и подземного бурения, имеющихся
на тот период. Как отмечалось выше, дополнительное разведочное бурение было недавно произведено на Половодовском участке, и первоначальная оценка 1975 г. была
откорректирована в 2013 г. и 2014 г.

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

дополнительная
информация

182–183

3.2 Методика оценки
В процедуре оценки ресурсов каждый пласт и каждый рудник
рассматривается отдельно. В каждом случае горизонты сначала делятся на панели так, чтобы каждая панель имела достаточно равномерное расстояние между скважинами; таким
образом, участки с большим количеством скважин отделяются от участков с меньшим количеством скважин. Каждая
получаемая в результате «панель ресурсов» затем оценивается отдельно, учитывая пересечения скважин, попадающие
только на эту панель.
Состав К2О и MgO определяется для каждой скважины,
которая пересекла каждую панель, и средние величины
затем выводятся для каждой панели путем расчета средневзвешенной длины всех этих пересечений. Верхние срезы
не применяются, и всем пересечениям придается то же
самое взвешивание.
Для каждого пласта разработан отдельный план, показывающий результаты выше указанных расчетов, боковое расширение каждого участка и участки, где пласты недостаточно
разведаны. Затем используется снимок каждой панели
со средней толщиной содержащихся пересечений, чтобы
определить объем панели. Отсюда затем выводится тоннаж
каждой панели с помощью коэффициента удельного веса,
рассчитанного путем усреднения всех определений удельного
веса на пробах с данной панели.
Данные для каждой результирующей панели выстраиваются
в горизонтальной продольной проекции. Она показывает
горизонтальную проекцию расширения каждой панели, содержание и тоннаж. Проекция также показывает классификацию
панели, что эффективно отражает уверенность в определенном тоннаже и содержании.

3.3 Отчеты Уралкалий о ресурсах
В Таблице 3.1 ниже представлено понимание SRK отчетов
о ресурсах сильвинита, подготовленных Уралкалием и отражающих состояние его активов на 1 января 2016 г. Отчеты Уралкалий
основаны на минимальной мощности пласта 2 м и минимальном
содержании в блоке, которое в зависимости от рудника составляет от 11,4 К2О (Половодовский) до 15,5% К2О (Усть-Яйва).
В Таблице 3.2 ниже представлено понимание SRK отчетов
о ресурсах карналлита, подготовленных Уралкалий и отражающих
состояние его активов на 1 января 2016 г. Отчеты Уралкалий по
карналлиту (только СКРУ-1) основаны на минимальной мощности
пласта 2 м и минимальном содержании панели 7,2% MgO.

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность

Таблица 3.1: Отчет о сильвинитовых минеральных ресурсах Уралкалий на 1 января 2016 г.
Рудник

Категория

БКПРУ-2

K2O (%)

K2O (млн т)

A

7,7

33,7

2,6

B

47,6

23,2

11,0

C1

175,5

25,1

44,1

230,8

25,0

57,7

–

–

–

A

236,8

22,1

52,3

B

411,1

22,6

92,8

C1

1 003,1

20,6

206,8

A+B+C1

1 651,0

21,3

351,8

C2

310,3

26,8

83,3

A

169,9

19,0

32,3

B

311,0

19,8

61,7

C1

809,7

19,8

160,4

1 290,6

19,7

254,4

C2

БКПРУ-4

Усть-Яйвинский рудник

A+B+C1
C2

СКРУ-1

–

–

–

A

96,1

18,0

17,3

B

13,3

15,8

2,1

C1

165,4

17,1

28,4

A+B+C1

274,8

17,4

47,8

C2

СКРУ-2

–

–

–

A

77,6

19,0

14,7

B

77,7

13,9

10,8

C1

842,8

17,5

147,7

A+B+C1

998,1

17,4

173,2

–

–

–

C2

СКРУ-3

Половодовский

A

98,1

17,6

17,3

B

196,8

16,8

33,1

C1

1 005,0

17,2

172,8

A+B+C1

Рудник

Категория

СКРУ 1

184–185

A

110,3

10,1

11,1

B

19,5

8,8

1,7

C1

55,1

8,1

4,5

184,9

9,3

17,3

–

–

–

ветственно. Специалисты SRK переклассифицировали
оценки ресурсов по терминологии и указаниям JORC.
При этом SRK представил панели А или В как оцененные,
С1 как выявленные, и С2 как предполагаемые. Отчеты
о ресурсах, проверенные SRK, включают и минеральные
ресурсы, конвертированные в рудные запасы. Проверенные рудные запасы, таким образом, составляют
подраздел минеральных ресурсов и не должны считаться
дополнением к ним.

3.4 Проверенные SRK отчеты о минеральных
ресурсах

Специалисты SRK не пытались оптимизировать бизнесплан Уралкалий. Соответственно, проверенные SRK отчеты
о ресурсах ограничены теми пластами, которые и имеют
потенциал добычи экономически, и которые в настоящее
время рассматриваются Уралкалием только для добычи.

Таблица 3.3 и Таблица 3.4 ниже показывают проверенные
SRK отчеты о ресурсах для сильвинита и карналлита соот-

Таблица 3.3: Проверенный SRK отчет о сильвинитовых минеральных ресурсах на 1 января 2016 г.

17,2

223,2

–

–

A

–

–

–

B

312,8

17,1

53,6

C1

1 262,9

16,6

210,0

A+B+C1

1 575,7

16,7

263,5

–

–

–

A

686,3

19,9

136,5

Предполагаемые

B

1 370,3

19,3

265,1

C1

5 264,4

18,4

970,0

БКПРУ-4

A+B+C1

7 320,9

18,7

1 371,6

310,3

26,8

83,3

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

MgO (млн т)

SRK отмечает, что несмотря на то, что минеральные ресурсы
по карналлиту указаны в этом отчете только по СКРУ-1, т.к. это
единственное рудоуправление, ведущее его добычу и обогащение и для которого существует план добычи в будущем, согласно
Бизнес-плану, карналлит есть на других участках Уралкалия,
в частности, на Усть-Яйвинском участке. Оценка его запасов
была проведена Уралкалием, они причислены к категориям
В и С1, однако, т.к. в настоящее время нет планов по разработке
этого материала, то эта руда не включена в данный отчет.

–

Итого по всем рудникам

MgO (%)

C2

1 299,9

C2

дополнительная
информация

Тоннаж (млн т)

A+B+C1

C2

C2

финансовая
отчетность

Таблица 3.2: Отчет о карналлитовых минеральных ресурсах Уралкалий на 1 января 2016 г.

Тоннаж (млн т)

A+B+C1

Корпоративное
управление

Категория

Тоннаж (млн т)

K2O (%)

K2O (млн т)

Оцененные

55,3

24,6

13,6

Выявленные

175,5

25,1

44,1

230,8

25,0

57,7

–

–

–

Оцененные

647,9

22,4

145,0

Выявленные

1 003,1

20,6

206,8

БКПРУ-2

Оцененные + выявленные

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

дополнительная
информация

Таблица 3.3: Проверенный SRK отчет о сильвинитовых минеральных ресурсах на 1 января 2016 г. (Окончание)

Таблица 3.4: Проверенный SRK отчет о карналлитовых минеральных ресурсах на 1 января 2016 г.

Категория

Рудник

Тоннаж (млн т)

K2O (%)

K2O (млн т)

1 651,0

21,3

351,8

310,3

26,8

83,3

Оцененные

480,9

19,5

94,0

Выявленные

809,7

19,8

160,4

1 290,6

19,7

254,4

–

–

–

Оцененные

109,4

17,8

19,4

Выявленные

165,4

17,1

28,4

Оцененные + выявленные

274,8

17,4

47,8

–

–

–

Оцененные

145,3

16,5

24,0

Выявленные

809,2

17,5

141,4

Оцененные + выявленные

954,5

17,3

165,3

–

–

–

294,9

17,1

50,4

Выявленные

1 005,0

17,2

172,8

Оцененные + выявленные

1 299,9

17,2

223,2

–

–

–

312,8

17,1

53,6

Выявленные

1 262,9

16,6

210,0

Оцененные + выявленные

1 575,7

16,7

263,5

–

–

–

Оцененные

2 046,5

19,5

400,0

Выявленные

5 230,9

18,4

963,7

Оцененные + выявленные

7 277,4

18,7

1 363,7

310,3

26,8

83,3

Оцененные + выявленные
Предполагаемые

Усть-Яйвинский

Оцененные + выявленные
Предполагаемые

СКРУ-1

Предполагаемые

СКРУ-2

Предполагаемые

СКРУ-3
Оцененные

Предполагаемые

Половодовский
Оцененные

Предполагаемые

Итого по всем рудникам

Предполагаемые

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

186–187

Тоннаж (млн т)

MgO (%)

MgO (млн т)

СКРУ- 1

110,3

10,1

11,1

Оцененные

129,8

9,9

12,8

55,1

8,1

4,5

184,9

9,3

17,3

–

–

–

Выявленные
Оцененные + выявленные
Предполагаемые

3.5 Комментарии SRK
SRK проанализировал методику оценки, применяемую
в Уралкалии для выведения выше указанных оценок и сделанных геологических предположений, и считает их обоснованными, учитывая имеющуюся информацию. SRK также
произвел различные перерасчеты как отдельных панелей, так
и пластов в целом, и во всех случаях обнаружил отсутствие
существенных ошибок или упущений.
В целом SRK рассматривает оценки ресурсов, предоставленные Уралкалием, как обоснованное отражение общего количества и качества материала, показанного в активах и имеющего
потенциал для разработки по состоянию на 1 января 2016 г.
Представленные выше проверенный отчет о минеральных
ресурсах на 1 января 2016 года отличается от того, который
был представлен на 1.01.2015. Отчасти это связано с добычей
в течение 2015 года и некоторыми небольшими переоценками,
проведенными Уралкалием в течение года. Однако наиболее
значительное изменение в отчете о минеральных ресурсах связано с включением дополнительных карналлитовых ресурсов
по новой лицензии (№ 2541), полученной в этом году. Для
целей минеральных ресурсов карналлита, представленных
выше, теперь это общий объем по лицензиям № 2541 и № 2547.
Для целей отчетности SRK по минеральным ресурсам в Таблице
3 3 в соответствии с кодексом JORC, указано, что имеется разница примерно в 43,6 млн тонн между ней и отчетом Уралкалий
в Таблице 3 1 по СКРУ-2. SRK также сократила минеральные
ресурсы рудника СКРУ-2 на этот объем в результате инцидента
с притоком воды, описанного далее в разделе 4.4. Исключение
этого полезного ископаемого связано с областью, где должен
быть оставлен новый внутришахтный гидроизоляционный целик
для защиты южной части рудника СКРУ-2.

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

4. Оценка рудных запасов
4.1 Введение
Уралкалий не отчитывается о запасах так, как это обычно
определяется принципами и терминологией отчетности,
разработанной в Европе, Северной Америке и Австралии;
а именно это оценка объемов и содержания в целом материала,
который планируется поставлять на различные перерабатывающие фабрики в течение срока службы шахты. Поэтому
специалисты SRK вывели такие оценки на основании прошлых
данных, предоставленных Уралкалий и полученных во время
посещений компанией предприятия, принимая во внимание
потери при добыче и разубоживание, полученные при ведении
горных работ к настоящему времени. Специалисты SRK также
ограничили итоговые оценки теми площадями, которые запланированы к отработке по Бизнес-плану Уралкалия в течение
последующих 20 лет с 2016 по 2035 год включительно. Бизнеспланом предполагается, что Уралкалий вновь успешно проведет переговоры по получению Лицензий на ведение горных
работ и поэтому Отчет по рудным запасам также исходит
из этого варианта событий.

4.2 Модифицирующие коэффициенты
Модифицирующие коэффициенты, применяемые для выведения запасов, включают оценки для потерь руды и планового
и внепланового разубоживания, связанного с разделением
руды и отходов. Обычно это функция характеристик рудного
тела и выбранных методов отработки.
Модифицирующие коэффициенты, которые специалисты
SRK считают подходящими для добываемого на каждом
предприятии сильвинита и карналлита, представлены далее

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность

в Таблице 4.1. Коэффициент перевода тоннажа ресурсов
в запасы учитывает и процент материала, оставленного
в целиках, и величину разубоживания при добыче руды;
и этот коэффициент применяется к тоннажу ресурсов
in situ (в залежи) для выведения тоннажа, который должен быть поставлен на фабрики. Коэффициент перевода
содержания K2O/MgO учитывает разницу в содержании
между ресурсами in situ и выше указанным тоннажом
подачи на фабрику, полученную в результате включения
в последний отходов, добытых вместе с ним, и поэтому
данный коэффициент применяется к содержанию in situ,
чтобы вывести содержание в руде, которое ожидается при
доставке на фабрики.

4.3 Проверенные SRK отчеты
о рудных запасах

Уралкалий проводит ежегодную сверку для того, чтобы
сравнить добываемые ежегодно объемы руды с запасами, выведенными из оборота вследствие этой добычи,
и именно эти данные за последние 8–10 лет специалисты
SRK рассматривали, чтобы вывести Коэффициент перевода ресурсов в запасы. Аналогично Уралкалий ведет учет
содержания в залежи материала, выводимого ежегодно
из оборота при отработке, и специалисты SRK сравнили
эти данные с содержанием материала, который, по отчетам,
был отправлен на фабрики, за последние 8–10 лет, чтобы
вывести Коэффициент пересчета содержания. С учетом
этого специалисты SRK уверены, что использованные
Модифицирующие коэффициенты отражают геометрию
отрабатываемых рудных тел и используемые в настоящее
время методы отработки.

Соответственно проверенные аудитом SRK отчеты о рудных
запасах ограничены теми пластами, которые в настоящее время
рассматриваются только для добычи в течение последующих
20 лет. В частности, SRK классифицировал, что материал, указанный в таблицах выше как Оцененные минеральные ресурсы,
и который планируется к эксплуатации в первые десять лет Бизнес-плана, как Доказанные рудные запасы; и что материал, указанный в таблицах выше как Выявленные минеральные ресурсы,
и который планируется к эксплуатации в рамках Бизнес-плана,
а также что материал, указанный выше как Оцененные минеральные ресурсы, но который планируется добыть в течение следующих десяти лет Бизнес-плана, как Вероятные рудные запасы.

Как и проверенная отчетность по минеральным ресурсам,
отчеты SRK по запасам руды были переклассифицированы
с использованием терминологии и руководящих принципов,
предложенных в Кодексе JORC. Для этого специалистам SRK
были предоставлены данные по фактическому производству
и операционным издержкам за 2009–2015 г. , а также пересмотренный производственный прогноз на 2016–2035 г. , включая
текущие планы Уралкалий по модернизации некоторых существующих перерабатывающих мощностей и монтажу дополнительного оборудования.

В отчет SRK по рудным запасам не включены никакие материалы по Половодовскому участку, но включены данные

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

по рудным запасам строящегося Усть-Яйвинского участка.
В случае ПКК, в настоящее время готовится ТЭО. Что же касается Усть-Яйвинского участка, то работа находится на продвинутом этапе; выполнена подробная проектная документация
и имеются все необходимые разрешения. Кроме того, начались и ведутся работы по строительству ствола. Специалисты
SRK вывели оценки рудных запасов для Усть-Яйвы, используя полученную от Уралкалия информацию, но также также
учитывая статистику по потерям и разубоживанию при добыче
на действующих шахтах Уралкалия.
SRK может подтвердить, что Рудные запасы, представленные
в Таблице 4.2 и Таблице 4.3 ниже, для сильвинита и карналлита соответственно, были произведены из панелей ресурсов,
предоставленных SRK, и включают достаточные оценки для

дополнительная
информация

188–189

потерь руды и разубоживания, основанные на актуальных статистических данных. Рентабельная цена, необходимая для обоснования данного отчета на период бизнес-плана, составляет
60–75 долл. США за тонну произведенной продукции в ценах
января 2016 г. Эта цена рассчитана как цена, необходимая для
покрытия всех наличных операционных издержек, исключая
продажи (т. е. все затраты на площадке по добыче, обработке,
техническому обслуживанию и административно-управленческие операционные расходы). SRK отмечает, что рентабельная цена существенно снизилась в долл. США по сравнению
с предыдущей оценкой SRK, и это является результатом существенных изменений инфляции и обменных курсов в течение
2014 и 2015 г. По оценке SRK, если инфляция и курсы вернутся
к уровням, наблюдаемым до 2014 г., то рентабельная цена составит 90–110 долларов США за тонну продукции.

Таблица 4.2: Проверенный SRK отчет о сильвинитовых рудных запасах на 1 января 2016 г.
Категория

Тоннаж (млн т)

K2O (%)

K2O (млн т)

Доказанные

19,9

20,2

4,0

Вероятные

61,8

20,6

12,7

Итого

81,7

20,5

16,8

Доказанные

162,1

19,7

31,9

Вероятные

163,0

19,3

31,5

Итого

325,1

19,5

63,4

Доказанные

53,8

16,6

8,9

Вероятные

110,0

16,7

18,4

Итого

163,8

16,7

27,3

Доказанные

44,9

16,3

7,3

Вероятные

47,1

15,8

7,4

Итого

91,9

16,1

14,8

БКПРУ-2

БКПРУ-4
Таблица 4.1: Модифицирующие коэффициенты SRK
Перевод тоннажа
коэффициент (%)

Перевод содержания
коэффициент (%)

СКРУ-1 (сильвинит)

41%

92%

СКРУ-1 (карналлит)

31%

97%

СКРУ-2

46%

88%

СКРУ-3

51%

88%

БКПРУ-2

36%

82%

БКПРУ-4

44%

88%

Усть-Яйвинский рудник

37%

85%

Описание

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Усть-Яйвинский

СКРУ-1

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность

Таблица 4.2: Проверенный SRK отчет о сильвинитовых рудных запасах на 1 января 2016 г. (Окончание)
Категория

Тоннаж (млн т)

K2O (%)

K2O (млн т)

СКРУ-2
Доказанные

66,8

14,5

9,7

Вероятные

101,6

15,4

15,6

Итого

168,4

15,1

25,3

Доказанные

133,6

15,0

20,1

Вероятные

137,4

15,1

20,8

Итого

271,0

15,1

40,9

Доказанные

–

–

–

Вероятные

–

–

–

Итого

–

–

–

СКРУ-3

Половодовский

Итого по всем рудникам
Доказанные

481,1

17,0

82,0

Вероятные

620,8

17,1

106,4

1 102,0

17,1

188,4

Итого

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

Кроме того, SRK подтверждает, что предполагаемые минеральные ресурсы были переведены в рудные запасы и отмечает, что упомянутые выше отчеты о минеральных ресурсах
составлены с учетом и поэтому включают в себя минеральные
ресурсы, использованные для создания рудных запасов.
Большое расхождение между отчетом о минеральных ресурсах, проверенным SRK, и проверенным отчетом о рудных
запасах частично обусловлено относительно низким извлечением, присущим применяемому методу камерно-целиковой разработки, и частично тем фактом, что SRK свела отчет
о рудных запасах к той части минеральных запасов, по которой проведены технические работы в соответствующем
объеме. В данном случае это относится к периоду, охватываемому 20-летним бизнес-планом Уралкалия.
При этом SRK считает, что фактический срок службы некоторых
рудников продлится дольше этого 20-летнего периода, охватываемого Бизнес-планом. В частности, при нынешних предполагаемых нормах производства следующие рудники имеют
потенциал для расширения больше. чем предусмотрено 20-летним бизнес-планом, приблизительно следующим образом:
• БКПРУ-4 22 лет
• СКРУ-1 5 лет
• СКРУ-2 27 лет
• СКРУ-3 28 лет
Кроме того, предполагается, что Усть-Яйвинский рудник начнет
выдавать продукцию в 2020 году и, таким образом, будет работать более 16 лет из 20 лет, охватываемых Бизнес-планом,
при нынешних предполагаемых прогнозируемых стабильных
нормах производства он имеет потенциал для продолжения
работы в течение последующих 16 лет сверх плана.

4.4 Комментарии SRK

Таблица 4.3: Проверенный SRK отчет о карналлитовых рудных запасах на 1 января 2016 г.
Категория

Тоннаж (млн т)

MgO (%)

MgO (млн т)

12,8

9,6

1,2

–

–

–

12,8

9,6

1,2

СКРУ 1
Доказанные
Вероятные
Итого

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Хотя в целом проверенный Отчет о рудных запасах
на 1 января 2016 г. , представленный выше, имеет общий
тоннаж, аналогичный представленному на 1 января 2015 г. ,
есть отдельные изменения по каждому руднику в результате
добычи в течение 2015 г. , продления и пересмотра прогнозов
объемов добычи в Бизнес-плане Уралкалий до 2035 г. и пересмотров Отчетов о минеральных ресурсах, представленных
ранее в данном отчете.
Хотя предыдущий Отчет о рудных запасах на 01.01.2015
имел значительное отличие от Отчета на 01.01.2014 в связи
с водо- притоком на СКРУ-2, SRK понимает, что сейчас он
под контролем, и как таковой Бизнес план, который влияет
на текущий Отчет о рудных запасах, в основном такой же,

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

дополнительная
информация

190–191

как Бизнес план, который относился к предыдущему Отчету
о рудных запасах. Текущий Бизнес план отражает снижение предполагаемого объема добычи между 2016 и 2021 г.
с учетом водопритока.
Что касается сокращения добычи на руднике СКРУ-2, 18.11.2014
в руднике СКРУ-2 был обнаружен внезапный сильный приток
воды, связанный с обрушением перекрывающей породы и образованием воронки на поверхности. Это произошло в северной
части горного отвода СКРУ-2. Ответные действия со стороны
Уралкалий включали:
• Пересмотр общих планов горных работ;
• Бурение кольца водопонижающих скважин на поверхности
(запущены в работу в феврале);
• Изменение плана развития рудника СКРУ-2 со планируемым
в настоящее время строительством «нового рудника СКРУ-2»,
который будет полностью отделен от рудника СКРУ-2 внутришахтным гидроизоляционным целиком. Это привело к необходимости строительства новых стволов для обслуживания
«нового» рудника СКРУ-2;
• Кроме того, меры по усилению существующей перемычки между
СКРУ-2 и СКРУ-1 для предотвращения проникновения воды
из одного рудника в другой в случае полного затопления СКРУ-2;
• Меры по закладке с целью минимизации потенциального
оседания земной поверхности в будущем на поверхностные
объекты, в т. ч. ж/д;
• Меры по минимизации водопритока, в т. ч. монтаж конвейера
на поверхности для подачи глинистого материала в воронку для
ее заполнения до определенного уровня и бурение дополнительных скважин вокруг воронки, в которые подается смесь
глины и цемента для заполнения пустот; и Усиление мониторинга зоны обрушения с поверхности и новые подземные
сейсмографические павильоны.
Непрерывный мониторинг в течение 2015 г. показал, что принятые меры позволяют контролировать приток и быть уверенным, что Уралкалий может продолжать добычу на руднике
СКРУ-2 еще 6–7 лет. Хотя SRK понимает, что воронка на СКРУ-2
образовалась в районе старых выработок и непосредственно
не влияет на действующие выработки, которые сейчас находятся в южной части шахтного поля, производственные мощности подверглись влиянию за счет:
• внедрения аварийных насосных станций в стволе;
• Рабочие участки ограничены отработкой панелей, находящихся непосредственно к северу от упомянутого выше
внутришахтного гидроизоляционного целика;
• Прекращение разработки на новых участках, находящихся
к югу от южного пограничного целика;
• Предпочтение минимизировать будущие производственные
потери в случае, если СКРУ-2 придется закрыть совсем.

о компании

стратегический отчет

Для целей бизнес-плана Уралкалий предполагает, что в течение следующих 6 лет добыча на руднике СКРУ-2 будет
ограничиваться 4,8 млн т. в год по сравнению с возможными
в настоящее время объемами 10 млн т/г. Предполагается, что
к 2022 г. добыча увеличится до 10 млн т/г после строительства
новых стволов для обслуживания «нового» рудника СКРУ-2.
Хотя SRK принимает изменения в текущий бизнес-план, отражающие эту возникшую проблему, SRK считает, что остается
риск, что затопление может быть не достаточно контролируемым, что приведет к тому, что через 6 лет действующий
ствол нельзя будет эксплуатировать. Если такое произойдет,
то рудные запасы на СКРУ-2 могут еще больше сократиться,
чем указано здесь, и добыча на этом руднике не будет вестись,
пока не будет построен новый ствол, а строительство займет
не менее 6–7 лет. Уралкалий предполагает, что новые стволы
могут быть построены и пущены в работу к 2022 г. , что, хоть
и является, по мнению SRK, очень оптимистичным, может быть
достигнуто при условии, что на этапе проектирования, получения разрешений и строительства не возникнут проблемы,
и учитывая, что Уралкалий может применить свой недавний
опыт проведения таких работ при строительстве УстьЯйвинского рудника.
В дополнение к вышесказанному, 20-летний Бизнес-план
включает в себя ряд расширений мощностей предприятий как
Уралкалия так и бывшего Сильвинита (капитальные затраты
на которые были учтены в Бизнес-плане Уралкалия и которые
SRK учел при определении экономической эффективности
предприятий), и таким образом указанные в данном отчете
Рудные запасы учитывают дополнительные объемы продукта,
который планируется добыть в течение этого периода. SRK
отмечает, что прогноз по производству на некоторых рудниках и фабриках несколько выше, чем фактически достигнутое
в течение нескольких последних лет, однако понимает, что
такие сниженные темпы производства в первую очередь
вызваны рыночными условиями, а не ограничениями по мощности различных подразделений. Поэтому SRK предполагает,
что прогнозируемый рост объемов производства на каждом
из предприятий является оправданным и правомерно основан
на рыночной ситуации, ожидаемой Уралкалием в будущем.

корпоративная и социальная
ответственность

SRK проанализировал расширение мощностей, предполагаемое Уралкалием, и считает, что предложенный объем работ
и предусмотренный для этого график являются в принципе
обоснованными и достижимыми. Далее, хотя SRK не анализировал оценки капитальных затрат детально, SRK уверен, что
они обоснованы, на базе текущих прогнозов цены Уралкалий.
В некоторых случаях проекты по расширению уже осуществляются, и некоторое увеличение перерабатывающих мощностей должно быть достигнуто путем устранения узких мест
на существующих установках, в дополнение к обновлению
и добавлению нового оборудования и технологических линий.
SRK отмечает, что, чтобы добиться такого увеличения производства, Уралкалию необходимо обеспечить наличие достаточных ресурсов, менеджмента и персонала, учитывая, что
многие из этих проектов расширения реализуются одновременно и вместе с такими крупными строительными проектами,
как Усть-Яйва.

Корпоративное
управление

SRK считает, что если бы Рудные резервы, представленные
здесь, были бы пересчитаны согласно отчетным требованиям Комиссии по ценным бумагам и биржам США, в частности, согласно Отраслевому руководству 7 Закона о ценных
бумагах, такие Рудные запасы существенно не отличались бы.
Однако SRK отмечает, что определенные термины, используемые в данном письме, такие как «ресурсы» запрещены
в отчетах согласно Отраслевому руководству 7.

192–193

Раздел 1 Методики пробоотбора и данные

Критерии

Объяснение в Кодексе JORC

Комментарий

Методика пробоотбора

• Сущность и качество пробоотбора (например, прорезка
канала, осколки наугад, специальные промышленные
стандартные инструменты, соответствующие
рассматриваемому минералу, такие как гамма-зонды внутри
скважины, или портативные приборы XRF и т. д.). Эти примеры
не ограничивают широкое значение пробоотбора.
• Указать измерения, проведенные, чтобы обеспечить
представительность пробы и соответствующую калибровку
измерительных приборов или систем.
• Аспекты определения минерализации, которые являются
существенными для открытого отчета.
• Когда проводилась работа «промышленного стандарта»,
кратко описать (например, применялось керновое бурение
с обратной промывкой, чтобы получить 1-метровые пробы,
из которых 3 кг было распылено, чтобы получить партию
30 г для определения содержания плавкой). В других
случаях может потребоваться более подробное объяснение,
например, для крупного золота, для которого характерны
проблемы с пробоотбором. Необычные товары или типы
минерализации (например, зерна ниже уровня моря) могут
потребовать раскрытие подробной информации.

Оценки ресурсов и запасов, полученные для проектов в Березниках,
прежде всего основаны на данных разведочного бурения с поверхности, выполненного в период 1972–1998 гг.

Методики бурения

Тип бурения (например, керн, обратная промывка, перфоратор
для необсаженного ствола, вращающаяся воздушная струя, бурав,
бур Бангка, звуковой и т. д.) и подробности (например, диаметр керна, тройная или стандартная трубка, глубина алмазных
хвостов, коронка для торцевого опробования или другого типа,
ориентирован керн и если да, каким методом и т. д.).

Скважины с ромбовидным расположением, как пробуренные с поверхности, так и из-под земли, имели диаметр 92 мм или 112 мм
(для скважин с поверхности) и 50–76 мм (для подземных скважин).
В скважинах отбирались пробы с интервалом от 10 см до 6 м,
в среднем от 105 см до 130 см.

Выход пробы

• Метод записи и анализа полученных проб керна и осколков
и полученные результаты.
• Меры, принятые для максимизации выхода пробы
и обеспечения представительности проб.
• Существует ли связь между выходом пробы и ее
содержанием, и может ли произойти отклонение пробы
из-за преференциальной потери/приращения мелкого/
крупного материала.

Сообщается, что выход керна через сильвинитовые горизонты
хороший, в среднем 84–85%, тогда как выход через карналлитовый
горизонт на СКРУ-1 составляет 74%.

Каротаж

• Проводилось ли геологическое и геотехническое изучение
керновых и сколковых проб, на подробном уровне,
в обоснование оценки минеральных ресурсов, горные
и металлургические исследования.
• Каротаж качественный или количественный по существу.
Фото керна (или канавы, канала и т. п.).
• Общая длина и процент пересечений, где выполнен каротаж.

Образцы керна из скважин были подвергнуты следующим видам
анализов:
• детальное описание на основании визуальной идентификации
исследуемых единиц, пластов и прослоек;
• полевой анализ минерального и литологического состава;
• фотографирование (последние годы);
• исследование (см. ниже);
• геофизический каротаж (для всех скважин начиная с 1952 года);

Оценки ресурсов и запасов, полученные для проектов в Соликамске,
прежде всего основаны на данных разведочного бурения с поверхности, выполненного в период 1925–2012 гг.
В целом разведка производилась государственными предприятиями,
расположенными в Соликамске и Березниках. Дальнейшее подземное бурение производится на действующих рудниках, и его данные
также используются для обновления оценки ресурсов.

При бурении с поверхности были проведены следующие геофизические анализы:
• гамма-каротаж;
• нейтронный гамма-каротаж;
• кавернометрия;
• измерение искривления ствола скважины (инклинометрия);
• электрический каротаж;
• резистивиметрия;
• термометрические измерения;
• газовый каротаж.

С уважением,

доктор Майк Армитидж
Председатель и Корпоративный консультант
(геология ресурсов)
SRK Consulting (UK) Limited

дополнительная
информация

ПРИЛОЖЕНИЕ. Опросные таблицы JORC

5. Заключительные
примечания
По мнению SRK, отчеты о минеральных ресурсах и рудных
запасах. представленные здесь, по существу соответствуют
Кодексу JORC и действительны на 1 января 2016 г. Согласно
дополнительным требованиям к отчетности в последней версии JORC Code (2012), к данному отчету прилагаются таблицы,
содержащие дополнения и комментарии о методике и данных
пробоотбора, оценке и отчетности по минеральным ресурсам
и рудным запасам.

финансовая
отчетность

Для действующих шахт Березников был исследован керн длиной
76,600м из разведочных скважин.

Нил Фокс
Главный консультант
(геология ресурсов)
SRK Consulting (UK) Limited

Для действующих шахт Соликамска

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

дополнительная
информация

194–195

Критерии

Объяснение в Кодексе JORC

Комментарий

Критерии

Объяснение в Кодексе JORC

Комментарий

Методика сокращения
проб и подготовка пробы

• Берется ли керн отрезанный или отпиленный, и четверть,
половина или полностью керн.
• Если не керн, то ребристая, трубчатая или роторная проба,
и пробоотбор влажный или сухой.
• Для всех типов проб, характер, качество и соответствие
данной методики подготовки пробы.
• Процедуры контроля качества, принятые для всех этапов
сокращения пробы для максимальной представительности проб
• Меры, принятые, чтобы пробоотбор был представительным
для материала, собранного in situ, включая, например,
результаты для полевой повторной/ второй выборки.
• Соответствует ли грансостав пробы грансоставу отбирае• мого материала.

Керн делится пополам. Одна половина остается как эталон, а другая
половина измельчается и делиться под контролем геологического
отдела Компании до малой пробы (100 г), для передачи в лабораторию для анализа.

Ориентирование данных
в отношении геологической структуры

• Позволяет ли ориентирование пробоотбора производить
отбор без отклонения от возможных структур и степени их
известности, учитывая тип месторождения.
• Если соотношение между бурением и направлением главных
минерализованных структур предполагает отклонение при
пробоотборе, его следует оценить и указать в отчете, если
существенно.

Все скважины пробуриваются вертикально через плоско залегающее / немного понижающееся и волнистое рудное тело, что SRK
считает соответствующим.

Защита проб

• Меры, принятые для обеспечения безопасности проб.

Хранение кернового материала поверхностных скважин осуществляется в закрытом помещении до прохождения государственной
экспертизы запасов.

• Характер, качество и соответствие применяемых
аналитических и лабораторных процедур, и считается ли
методика частичной или полной.
• Для геофизических приборов, спектрометров, переносных
приборов XRF и т. п. параметры, применяемые при
проведении анализа, в том числе модель, время показаний,
факторы калибровки и их выведение и т. п.
• Характер процедур контроля качества (например, стандарты,
бланки, дубликаты, проверки во внешней лаборатории),
и установлены ли приемлемые уровни точности (т. е.
отсутствие отклонения).

См. комментарии выше.

Поверка пробоотбора
и анализа проб

• Поверка значительных пересечений персоналом
независимой или альтернативной компании.
• Применение сдвоенных скважин
• Документирование первичных данных, процедуры ввода
данных, поверка данных, протоколы хранения данных
(физических и электронных).
• Обсудить корректировку данных анализов.

См. комментарии выше.

Расположение точек
данных

• Точность и качество изысканий для размещения скважин
(устья скважины и инклинометрия), траншей, горных
выработок и других объектов, использованных при оценке
минеральных ресурсов.
• Спецификация примененной сетки
• Качество и соответствие топографического контроля.

Для создания топографических карт масштабом 1:10,000 и 1:5,000
с 1939 года проводились топографические и геоде зические исследования.

Качество аналитических
данных и лабораторного
тестирования

Размещение
и распределение данных

• Размещение данных для отчета о результатах разведки.
• Достаточно ли размещение и распределение данных,
чтобы установить степень геологической и качественной
непрерывности, соответствующей для принятых процедур
оценки и классификации минеральных ресурсов и рудных
запасов.
• Применяется ли смешивание проб.

Анализ производится в своей лаборатории по классической
влажной химической методике. Примерно 5–6% проб проходят
повторный внутренний анализ, и такой же процент отправляется
во внешнюю лабораторию для контрольного анализа.

Керновый материал скважин, отобранный в подземных условиях,
разделывается на пробы, которые отправляются на химический
анализ и физико-механические исследования. Дубликаты проб
хранятся в подземных опробовательских и ликвидируются после
полной отработки панелей (блоков).
Аудиты или анализ

• Результаты любых аудитов или анализа методики
пробоотбора и данных.

Российский федеральный «Росгеолфонд» также рассматривает
отчеты по переоценке ресурсов (в официальных отчетах по форме
5ГР, ежегодно предоставляемых Уралкалием). Российская государственная комиссия по запасам (ГКЗ) также проводит аудит и проверяет отчеты о минеральных ресурсах.

Учитывая, что большинство из минеральных ресурсов и рудных запасов указаны для действующих рудников, проверка производится
путем ежегодных сверок фактического производства в сравнении
с моделью ресурсов. Это учитывается в Изменяющих факторах,
применяемых для выведения рудных запасов (см. раздел 4).

Топографические и геодезические исследования осуществлялись
специалистами организаций по поручению Уралкалия.
В настоящее время определение координат скважин выполняется
спутниковым двухчастотным и одночастотным GPS оборудованием
от пунктов государственной геодезической сети полигонометрии
4 класса в режиме «Статика» в течении 20 мин с точностью определения в плане 5 мм и по высоте 10 мм.
Обычная густота бурения скважин с поверхности согласно российским категориям классификации ресурсов (см. раздел 3 ниже)
следующая:
Рудники в Березниках
Категория A: менее 1 000 м
Категория B: от 1 000 м до 2 000 м
Категория С1: от 2 000 м до 4 000 м
Категория С2: густота ~4 000 м (или более)
Рудники в Соликамске
Категория A: менее 1 000 м
Категория B: от 1 200 м до 2 400 м
Категория С1: от 2 400 м до 4 000 м
Категория С2: густота ~4 000 м (или более)
В дополнение к вышеуказанному, производится бурение подземных
скважин на действующем руднике с общим размещением около 400 м.

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Работа, выполненная SRK, представляет собой аудит отчета
о минеральных ресурсах, составленного Уралкалием. SRK считает
методику отбора и изучения проб соответствующей для геометрии
и минерализации, а данные соответствуют для применения в отчете о минеральных ресурсах и рудных запасах.

Раздел 2 Оценка и отчетность о минеральных ресурсах

Критерии

Объяснение в Кодексе JORC

Комментарий

Целостность базы
данных

• Меры, принятые, чтобы данные не пострадали, например,
из-за транскрипции или ошибок при наборе, от их
первоначального сбора до применения с целью оценки
ресурсов.
• Применяемые процедуры проверки достоверности данных.

SRK проанализирована данные бурения/результаты анализов, геологическую интерпретацию профиля скважины и блока ресурсов
и итоговые списки блоков и расчеты ресурсов, и провела контрольные расчеты, и не нашла существенных ошибок или упущений.

Посещение площадки

• Комментарии Компетентного лица о посещении площадки
и итогах визита.
• Если посещения площадки не было, указать причину.

С 2007 года SRK ежегодно посещает действующие шахты, обогатительные фабрики и соответствующие инфраструктуры
на поверхности.

Геологическая
интерпретация

• Уверенность (или наоборот неопределенность)
геологической интерпретации месторождения.
• Характер применяемых данных и сделанных предположений.
• Эффект, если есть, альтернативных интерпретаций оценки
минеральных ресурсов.
• Применение геологии в руководстве и контроле оценки
минеральных ресурсов.
• Факторы, действующие на непрерывность содержания
в руде и геологии.

Высокая уверенность в геологической интерпретации месторождения основана на различных этапах разведки и собственных
наблюдениях при подземных горных работах.

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

Верхний и нижний пределы минерализации хорошо определены.

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

дополнительная
информация

196–197

Критерии

Объяснение в Кодексе JORC

Комментарий

Критерии

Объяснение в Кодексе JORC

Комментарий

Размеры

• Величина и изменчивость минеральных ресурсов,
выраженная как длина (вдоль простирания или иначе),
ширина, глубина от поверхности до верхнего или нижнего
предела минеральных ресурсов.

Каждая залежь располагается плоско/с небольшим понижением
и небольшой волнистостью:

Влажность

• Оценивается ли тоннаж на сухом основании или
с естественной влагой, и метод определения содержания влаги.

Оценки ресурсов выражены на сухом основании, содержание влаги
in-situ не определялось.

Бортовое содержание

• Основание принятых параметров бортового содержания или
качества.

Сильвинитовые минеральные ресурсы Уралкалия указаны в отчетах на основании минимальной мощности пласта 2 м и минимального содержания в блоке в зависимости от рудника от 11,4%
до 15,5% K2O. Карналлитовые минеральные ресурсы Уралкалия
указаны в отчетах на основании минимальной мощности пласта 2 м
и минимального содержания руды в блоке 7,2% MgO.

Факторы или предположения отработки

• Предположения в отношении возможных методов добычи,
минимальные размеры добычи и внутреннее (или внешнее,
если есть) разубоживание. При определении обоснованных
перспектив для промышленного извлечения всегда нужно
рассматривать возможные методы добычи, но предположения
о методах и параметрах при оценке минеральных ресурсов
не всегда могут быть точными. Если это так, это должно
быть указано в отчете с объяснением основания сделанных
предположений.

Пять из семи участков с заявленными минеральными ресурсами
представляют собой подземные рудники (камерно-целиковые),
которые действуют много лет.

Металлургические
факторы или предположения

• Основание для предположений или прогнозов о горнометаллургической доступности При определении
обоснованных перспектив для промышленного извлечения
всегда нужно рассматривать возможные металлургические
методы, но предположения о процессах и параметрах
переработки при оценке минеральных ресурсов не всегда
могут быть точными. Если это так, это должно быть
указано в отчете с объяснением основания сделанных
предположений о переработке.

См. комментарий выше о факторах и предположениях отработки,
а также Раздел 4 о рудных запасах.

Экологические факторы
или предположения

• Предположения о возможных отходах и вариантах
обращения с отходами переработки При определении
обоснованных перспектив для промышленного извлечения
всегда нужно рассматривать возможное экологическое
воздействие процессов добычи и переработки.
Хотя на данном этапе определение потенциального
экологического воздействия, особенно для нового
строительства, не всегда может успешно продвигаться,
в отчете нужно указать статус раннего рассмотрения этих
потенциальных экологических воздействий. Если эти аспекты
рассматривались, это нужно указать в отчете с объяснением
сделанных экологических предположений.

Имеющаяся инфраструктура на действующих предприятиях предусматривает мощности по обращению с твердыми и жидкими отходами. Возможно расширение этих мощностей или строительство
новых при необходимости.

Насыпная плотность

• Предполагаемая или определенная Если предполагаемая,
основание для предположений. Если определенная,
использованный метод, влажный или сухой, частота
измерений, характер, размер и представительность проб.
• Насыпная плотность сыпучих материалов должна измеряться
методами, адекватно учитывающими пустое пространство
(пустоты, поры и т. п.), влажность и различия между зонами
горных и измененных пород в месторождении.
• Обсудить предположения для оценок насыпной плотно• сти, примененные в процессе оценки разных материалов.

Измерения насыпной плотности взяты из прежних образцов керна
из скважин, а также актуальные измерения при производстве.

Классификация

• Основание для классификации минеральных ресурсов
на различные категории достоверности.
• Учтены ли все соответствующие факторы (например,
относительная уверенность в тоннаже/оценки содержания,
надежность входных данных, уверенность в непрерывности
геологии и содержания, качество, количество
и распределение данных).
• Соответствует ли результат заключению Компетентного лица.

SRK переклассифицировал российские категории согласно кодексу JORC.

Березники рудник БКПРУ-2 (участок Дурыманской лицензии).
Данная лицензия включает участок 7,9 км с севера на юг и 7,7 км
с востока на запад и общую площадь около 67 км2. Средняя глубина
отрабатываемых пластов составляет 345 м и средняя мощность
пласта — от 2,5 м до 4,5 м.
Березники рудник БКПРУ-4 (лицензия Быгельско-Троицкого
участка). Данная лицензия включает участок 12 км с севера на юг
и 17 км с востока на запад и общую площадь около 170 км2. Средняя
глубина отрабатываемых пластов составляет 320 м и средняя мощность пласта 3 м.
Рудник Усть-Яйва (лицензия на Усть-Яйвинский участок). В настоящее время проект находится на стадии строительства. Лицензия
включает участок 10,8 км на 10,3 км общей площадью около 83 км2.
Средняя глубина отрабатываемых пластов составляет 390 м и средняя мощность пласта от 3 м до 5 м.
Соликамск, рудник СКРУ-1 (северная часть Соликамского участка).
Данная лицензия включает участок 6,3 км на 6,3 км общей площадью около 44 км2. Средняя глубина отрабатываемых пластов
составляет 260–350 м, при средней мощности пласта от 3 до 5,5 м.
Соликамск, рудник СКРУ-2 (южная часть Соликамского участка). Данная лицензия включает участок 8,6 км на 7,3 км общей
площадью около 50 км2. Средняя глубина отрабатываемых пластов
составляет 200–300 м, при средней мощности пласта от 4,5 до 6 м.
Соликамск, рудник СКРУ-3 (участок Ново-Соликамской лицензии). Данная лицензия включает участок 16,4 км на 8,9 км общей
площадью около 110 км2. Средняя глубина отрабатываемых пластов
составляет 250–380 м, при средней мощности пласта от 3 до 4 м.
Половодовский участок. Данная лицензия включает участок
30 км на 29 км общей площадью около 381 км2. Средняя глубина
пластов составляет примерно 270 м и средняя мощность пласта
от 3,4 до 4,2 м. Половодовская лицензия содержит минеральные
ресурсы, а все остальные лицензии заявляют о рудных запасах
(см. Раздел 4 ниже).

Методика оценки и моделирования

• Характер и соответствие применяемой методики
оценки и основных предположений, включая обращение
с экстремальными величинами содержания, зонирование,
параметры интерполяции и максимальное расстояние
экстраполирования от точек данных. Если выбран
компьютерный метод оценки, указать описание ПО
и параметры.
• Наличие контрольных оценок, прежние оценки и/или записи
добычи, и соответствует ли оценка минеральных ресурсов
таким данным.
• Предположения в отношении выхода побочных продуктов.
• Оценка вредных элементов или других некондиционных
переменных экономического значения (например, сера для
описания кислого горного слива).
• В случае интерполяции модели блока, указать размер блока
в отношении к среднему размещению проб и метод изучения.
• Предположения в случае моделирования выборочных горных
единиц.
• Предположения о корреляции между переменными.
• Описать, как геологическая интерпретация применялась для
контроля оценок ресурсов.
• Обсуждение основания для снижения или верхнего огра• ничения содержания в руде.
• Применяемый процесс проверки достоверности
данных, сравнение данных модели с данными скважины,
и применение сверки данных, если есть.

В процедуре оценки ресурсов каждый пласт и каждый рудник
рассматривается отдельно. В каждом случае горизонты сначала
делятся на панели так, чтобы каждая панель имела достаточно
равномерное расстояние между скважинами; таким образом,
участки с большим количеством скважин отделяются от участков
с меньшим количеством скважин. Каждая получаемая в результате
«панель ресурсов» затем оценивается отдельно, учитывая пересечения скважин, попадающие только на эту панель.
Состав К2О и MgO определяется для каждой скважины, которая
пересекла каждую панель, и средние величины затем выводятся
для каждой панели путем расчета средневзвешенной длины всех
этих пересечений. Верхние срезы не применяются, и всем пересечениям придается то же самое взвешивание.
Для каждого пласта разработан отдельный план, показывающий
результаты выше указанных расчетов, боковое расширение каждого участка и участки, где пласты недостаточно разведаны. Затем
используется снимок каждой панели со средней толщиной содержащихся пересечений, чтобы определить объем панели. Отсюда
затем выводится тоннаж каждой панели с помощью коэффициента
удельного веса, рассчитанного путем усреднения всех определений удельного веса на пробах с данной панели.
Данные для каждой результирующей панели выстраиваются в горизонтальной продольной проекции. Она показывает горизонтальную проекцию расширения каждой панели, содержание и тоннаж.
Проекция также показывает классификацию панели, что эффективно отражает уверенность в определенном тоннаже и содержании.
SRK считает, что методология оценки минеральных ресурсов
соответствует геометрии, степени минерализации и имеющейся
информации.

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

Усть-Яйвинский рудник находится в стадии строительства, и предприняты исследования, чтобы определить его экономическую
жизнеспособность. Камерно-целиковый метод разработки запланирован для этого рудника. См. в Разделе 4 факторы отработки
и предположения для перевода в рудные запасы.
Для Половодовского участка в настоящее время указаны только
минеральные ресурсы, выполняется ТЭО для его разработки.

В целом, SRK представил панели А или В по российской классификации как оцененные, С1 как выявленные, и С2 как предполагаемые.
SRK считает соответствующим качество и количество данных, лежащих в основе оценки и классификации для используемых категорий.

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

дополнительная
информация

198–199

Критерии

Объяснение в Кодексе JORC

Комментарий

Критерии

Объяснение в Кодексе JORC

Комментарий

Аудиты или анализ

• Результаты любых аудитов или анализа оценок минеральных
ресурсов

Работа, выполненная SRK, представляет собой аудит отчета
о минеральных ресурсах, составленного Уралкалием. SRK считает
методику отбора и изучения проб соответствующей для геометрии
и минерализации, а данные соответствуют для применения в отчете о минеральных ресурсах и рудных запасах.

Факторы или предположения отработки

• Метод и предположения в пре-ТЭО или ТЭО для перевода
ресурсов в запасы (т. е. или путем применения коэффициентов
или путем предварительного или детального проектирования).
• Выбор, характер и соответствие выбранного метода
отработки и других параметров отработки, включая такие
связанные вопросы проектирования, как предвскрыша,
доступ и пр.
• Предполагаемые геотехнические параметры (например,
уклон, величина очистного забоя и т. д.), контроль содержания
в руде и предварительное бурение.
• Предположения и модель минеральных ресурсов для
оптимизации добычи (если есть)
• Примененные коэффициенты разубоживания
• Примененные коэффициенты извлечения
• Примененная минимальная ширина выемки
• Как предполагаемые ресурсы учитываются, и насколько
важно решение об их включении
• Инфраструктурные требования выбранного метода
отработки.

Во всех рудниках используется камерно-целиковый метод отработки горными комбайнами, который зарекомендовал себя для
данного типа месторождения и используется много лет.

• Предлагаемый процесс переработки и соответствие
процесса стилю минерализации.
• Процесс переработки представляет собой хорошо
проверенную технологию или новую.
• Характер, величина и представительность проведенного
тестирования процесса, характер примененного
технологического зонирования и соответствующие
коэффициенты извлечения.
• Предположения или допуски на вредные элементы.
• Наличие тестирования крупной пробы или пилотного
тестирования, и насколько такие пробы являются
представительными для рудного тела в целом.
• Для минералов, определенных в спецификации, оценка
рудных запасов основана на применимой минералогии,
соответствующей спецификациям?

Действуют 6 обогатительных фабрик по переработке добытой
руды с рудников. На них применяется утвержденная технология
много лет. Это обеспечивает высокий уровень уверенности в предусмотренных объемах поставки руды на переработку и извлечении
готового продукта на 20 лет работы рудников.

• Статус изучения потенциального экологического
воздействия добычи и производства. Подробное описание
отходов и рассмотрение потенциальных площадок, статус
рассмотренных вариантов проектирования, и где применимо,
статус разрешений на хранение отходов производства
и шламохранилищ.

Твердые солевые отходы и шламы размещаются в имеющихся хранилищах, где еще есть место, и/или которые могут быть расширены
при необходимости.

Российский федеральный «Росгеолфонд» также рассматривает
отчеты по переоценке ресурсов (в официальных отчетах по форме
5ГР, ежегодно предоставляемых Уралкалием).
Российская государственная комиссия по запасам (ГКЗ) также проводит аудит и проверяет минеральные ресурсы.
Обсуждение относительной точности/
уверенности

• Где применимо, указать относительную точность
и уровень уверенности при оценке минеральных ресурсов
с применением подхода или процедуры, которые
Компетентное лицо считает соответствующими. Например,
применение статистических или геостатистических процедур
для количественной оценки относительной точности ресурса
в указанных пределах уверенности, или, если такой подход
не считается соответствующим, качественное обсуждение
факторов, который могут влиять на относительную точность
и уверенность оценки.
• В отчете должно быть указано, относится ли он к глобальным
или локальным оценкам, и если к локальным, указать
объемы, которые должны соответствовать технической
и экономической оценке. Документы должны включать
сделанные предположения и примененные процедуры.
• Где возможно, эти отчеты об относительной точности
и уверенности оценки нужно сравнить с производственными
данными.

Оценки минеральных ресурсов подготовлены и классифицированы в соответствии с российской системой отчетности о ресурсах
и вновь классифицированы SRK с применением терминологии
и указаний JORC Code (2012).
Объемы минеральных ресурсов следует рассматривать как глобальные.
Пять из семи участков минеральных ресурсов являются действующими шахтами, и для них также объявлены рудные запасы.
«Уралкалий» производит ежегодную сверку, и SRK использовал
эту информацию при выведении соответствующих изменяющих
факторов для перевода в рудные запасы (см. раздел 4 ниже).

Раздел 3 Оценка и отчетность о рудных запасах

Металлургические
факторы или предположения

Экология

Критерии

Объяснение в Кодексе JORC

Комментарий

Оценка минеральных
ресурсов для перевода
рудные запасы

• Описание оценки минеральных ресурсов, использованной
как основание для перевода в рудные запасы
• Четко указать, минеральные ресурсы сообщаются
дополнительно к рудным запасам, или включаются в них.

Оценки минеральных ресурсов, представленные в Таблице 3 3
и Таблице 3 4 данного отчета, использовались как основание для
перевода в рудные запасы, представленные в Таблице 4 2 и Таблице 4 3 соответственно.
Представленные минеральные ресурсы включают в себя минеральные ресурсы, переведенные в рудные запасы.

• Комментарии Компетентного лица о посещении площадки
и итогах визита
• Если посещения площадки не было, указать причину

С 2007 года SRK ежегодно посещает действующие шахты, обогатительные фабрики и соответствующие инфраструктуры на поверхности.

Статус изучения

• Тип и уровень изучения, выполненного для перевода
ресурсов в рудные запасы.
• Кодекс требует, чтобы изучение проводилось на уровне
не ниже пре-ТЭО для перевода ресурсов в запасы.
На основании такого изучения составляется план
горных работ, технически достижимый и экономически
обоснованный, а также должны учитываться существенные
изменяющие факторы.

БКПРУ-2 и -4, СКРУ-1,2 и 3 являются действующими шахтами,
имеют план на 20 лет. SRK подтверждает, что планы горных работ
являются и технически, и экономически обоснованными по каждому руднику.

• Основание параметров бортового содержания или качества.

См. Раздел 3 выше.

Бортовое содержание

Усть-Яйвинский рудник в настоящее время строится, имеется ТЭО.
Для Половодовского участка рудные запасы не заявлены.

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

В план горных работ предполагаемые минеральные ресурсы
не включены.
Каждый рудник имеет стволы и соответствующую инфраструктуру.
Новые стволы в настоящее время строятся на Усть-Яйвинском
руднике.

Руда Усть-Яйвинского рудника будет перерабатываться на одной
из имеющихся фабрик в Березниках.

«Уралкалий» подтвердил, что имеются все экологические разрешения для текущих и будущих работ. Это включает в себя разрешения,
касающиеся:
• Вредных (загрязняющих) выбросов в атмосферу;
• Выбросов загрязняющих веществ и микроорганизмов
в водоемы;
• Разрешений на использование водоемов;
• Документы об определении лимитов на образование отходов
и их размещение.
Оформление новых разрешительных документов производится
по истечению срока действия ранее выданных документов в соответствии с требованиями.

SRK ограничила рудные запасы объемом, запланированным к добыче в течение следующих 20 лет.
Посещение площадки

Модифицирующие коэффициенты, применяемые для выведения
запасов, включают оценки для потерь руды и планового и внепланового разубоживания, связанного с разделением руды и отходов.
Обычно это функция характеристик рудного тела и выбранных
методов отработки. Модифицирующие коэффициенты, которые специалисты SRK считают подходящими для добываемого
на каждом предприятии сильвинита и карналлита, представлены
далее в Таблице 4 1 данного отчета. Они выведены SRK из анализа
фактических производственных данных.

Инфраструктура

• Наличие соответствующей инфраструктуры: земля для
расширения фабрики, энергия, вода, транспортировка
(особенно для насыпных грузов), кадры; проживание;
насколько легко обеспечить инфраструктуру или создать
к ней доступ.

Территория вокруг березниковских и соликамских рудников
и фабрик обеспечена достаточной инфраструктурой (энергия, вода,
транспортировка и проживание) для имеющегося и планируемого
производства.

Расходы

• Выведенные или предполагаемые капитальные затраты.
• Методология, примененная для оценки эксплуатационных
затрат.
• Допуски на содержание вредных элементов.
• Источник курса обмена, указанный в ТЭО.
• Выведение транспортных издержек.
• Основание для прогнозирования или источник затрат
на переработку, штрафы за неисполнение спецификаций и т. д.
• Резервы на налоги за землепользование, как правитель
ственные, так и частные.

Прогнозируемые операционные издержки основаны на фактических понесенных затратах, откорректированных согласно
требованиям.

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

Капитальные расходы выведены на основании внутренних проектов опытными специалистами.

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

дополнительная
информация

200–201

Критерии

Объяснение в Кодексе JORC

Комментарий

Критерии

Объяснение в Кодексе JORC

Комментарий

Коэффициенты
доходности

• Выведение или предположения о коэффициентах
доходности, включая исходное содержание, товарные цены,
курсы обмена, затраты на транспортировку и переработку,
штрафы, побочные доходы.
• Выведение или предположения о товарной цене на основные
и побочные продукты.

Для целей 20-летнего Бизнес плана «Уралкалий» допускает долгосрочную цену на товар 235 долл./т. (средневзвешенная цена для
внутреннего и экспортного рынков).

Классификация

• Основание для классификации рудных запасов на различные
категории уверенности.
• Соответствует ли результат заключению Компетентного лица.
• Пропорция вероятных рудных запасов, выведенных их
оцененных минеральных ресурсов (если есть).

Проверенные SRK отчеты о рудных запасах ограничены теми
пластами, которые в настоящее время рассматриваются только для
добычи в течение последующих 20 лет.

Спрос, предложение и оценка запасов для конкретного товара,
тенденции потребления и факторы, которые могут повлиять
на спрос и предложение в будущем.
• Анализ потребителей и конкурентов, определение
возможных рыночных ниш для продукта.
• Прогноз цен и объемов, и основание для таких прогнозов
• Для промышленных минералов, указать требования
к покупателю, проверке и согласованию до заключения
контракта на поставку.

Подробный анализ спроса, предложения и запасов на складах доступен для общественности.

Аудиты или анализ

• Результаты любых аудитов или анализа оценок рудных
запасов

SRK вывел оценки рудных резервов, представленные в данном
отчете.

• Участие в экономическом анализе с целью указать чистую
приведенную стоимость (NPV), источник экономического
анализа и уверенность в нем, включая предполагаемую
инфляцию, ставку дисконтирования и пр.
• Величина NPV и устойчивость к колебаниям основных
предположений и факторов

«Уралкалий» имеет реальный Бизнес план на 20 лет (в долл. США)
для имеющегося производства и нового Усть-Яйвинского рудника,
который был проанализирован SRK для подтверждения экономического обоснования деятельности.

Обсуждение относительной точности/
уверенности

• Где применимо, указать относительную точность и уровень
уверенности при оценке рудных запасов с применением
подхода или процедуры, которые Компетентное лицо
считает соответствующими. Например, применение
статистических или геостатистических процедур для
количественной оценки относительной точности запасов
в указанных пределах уверенности, или, если такой подход
не считается соответствующим, качественное обсуждение
факторов, который могут влиять на относительную точность
и уверенность оценки.
• В отчете должно быть указано, относится ли он к глобальным
или локальным оценкам, и если к локальным, указать
объемы, которые должны соответствовать технической
и экономической оценке.
• Документы должны включать сделанные предположения
и примененные процедуры.
• Обсуждение точности и уверенности должно включать
указание примененных изменяющих факторов, которые могут
иметь важное значение для рудных запасов, или для которые
есть оставшиеся участки неопределенности на текущий
момент изучения.
• Это может относиться не ко всем случаям. Где возможно, эти
отчеты об относительной точности и уверенности оценки
нужно сравнить с производственными данными.

SRK может подтвердить, что Рудные запасы, определенные в Таблице 4 2 и Таблице 4 3 данного отчета, сильвинита и карналлита
соответственно, были получены из данных по ресурсам, предоставленных SRK, и включают достаточные оценки потерь руды
и разубоживания, основанные на фактических данных за прошлые
периоды.

Оценка рынка

Экономические факторы

Социальные факторы

Другие

• Статус договоренностей с основными акционерами,
и вопросы, при которых действует социальная лицензия

• Воздействие следующих факторов на проект и/или на оценку
и классификацию рудных запасов:
• Установленные существенные природные риски.
• Статус существенных правовых и маркетинговых
договоренностей
• Статус правительственных договоренностей и разрешений,
важных для жизнеспособности проекта, таких как
статус горного отвода, и правительственные и уставные
разрешения. Должно быть разумное основание ожидать,
что все необходимые правительственные разрешения будут
получены в срок, предусмотренный в пре-ТЭО и ТЭО. Указать
и обсудить важность какого-либо нерешенного вопроса,
который зависит от третьей стороны, и от которого зависит
извлечение запасов.

«Уралкалий» успешно производит и продает калийную продукцию
много лет.

Прогнозируемые операционные издержки основаны на производственном опыте и фактических статистических затратах,
откорректированных согласно требованиям. Капитальные расходы
выведены на внутреннем теоретическом основании.
Социальные обязательства ОАО «Уралкалий» определены
условиями пользования недрами (лицензионными соглашениями)
к лицензиям на право пользования недрами. ОАО «Уралкалий»
выполняет установленные условия пользования недрами.
Основным техническим риском для подземных калийных рудников
является проникновение воды. «Уралкалий» закрыл две шахты
в связи с ранее происшедшими затоплениями. Рудник БКПРУ-1
действовал с 1954 г. , но был затоплен в 2006 г. , а рудник БКПРУ-3
действовал с 1973 г. до затопления в 1986 г.
На СКРУ-2 был приток воды в ноябре 2014, и это учитывается в текущем бизнес-плане. Меры, принятые Уралкалием в конце 2014 г.
и в течение 2015 г. , показывают, что ситуация в настоящее время
находится под контролем.
«Уралкалий» продает свой продукт как на внутреннем, так
и на международном рынках. В основном, продажи производятся
на основании договоров с потребителями о закупках, и эти договоры обычно перезаключаются ежегодно по объемам и ценам.
«Уралкалий» имеет опытных специалистов по маркетингу, которые
отвечают за все правовые и маркетинговые вопросы, связанные
с договорами о закупках с потребителями.
Статус каждой лицензии на разведку и добычу приводится в Таблице 1 1 данного отчета. Лицензии на эксплуатацию и подготовку
рудников истекут в пределах 20-летнего бизнес плана, при том, что
планируется продолжать эксплуатацию некоторых рудников после
этого времени, и имеются минеральные ресурсы и рудные запасы
для этого. SRK считает, что следует ожидать, что «Уралкалий» получит продление этих лицензий своевременно по заявлению, при
условии исполнения им своих обязательств по лицензиям.

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

В частности, SRK классифицировал, что материал, указанный
как Оцененные минеральные ресурсы, и который планируется
к эксплуатации в первые десять лет Бизнес-плана, как Доказанные рудные запасы; и что материал, указанный как Выявленные
минеральные ресурсы, и который планируется к эксплуатации
в рамках Бизнес-плана, а также что материал, указанный выше как
Оцененные минеральные ресурсы, но который планируется добыть
в течение следующих десяти лет Бизнес-плана, как Вероятные
рудные запасы.

Рентабельная цена, необходимая для обоснования данного отчета,
находится в диапазоне 60–75 долл./т в ценах января 2016 и исходя
из сегодняшних ожиданий инфляции и курсов обмена. Эта цена
рассчитана как цена, необходимая для покрытия всех наличных
операционных издержек, включая продажи. В конечном итоге, SRK
может также подтвердить, что никакие Предполагаемые минеральные ресурсы не были переведены в Рудные запасы.
Большое расхождение между проверенным SRK отчетом о минеральных ресурсах и проверенным отчетом о рудных запасах
частично объясняется относительно низким уровнем извлечения
из недр, присущим применяемому способу камерно-целиковой отработки. Это также частично объясняется тем фактом, что SRK ограничили отчет о рудных запасах той частью минеральных ресурсов,
для которой выполнен с оответствующий уровень технических
работ. В данном случае это относится к периоду, охватываемому
20-летним бизнес-планом Уралкалия.
При этом SRK считает, что фактический срок службы некоторых
рудников продлится дольше этого 20-летнего периода, охватываемого Бизнес-планом

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

дополнительная
информация

202–203

Глоссарий
ББТ

Балтийский балкерный терминал, Санкт-Петербург, Россия

НДС

Налог на добавленную стоимость

«Березники-1, 2, 3, 4»

Производственные подразделения в г. Березники

ОСА

Общее собрание акционеров

Бушель

Мера емкости сыпучих тел в Англии (равная 36,3 л) и в США (равная 35,2 л); на рынках
сельскохозяйственных товаров бушелю соответствует различный вес в зависимости
от типа товара

ООС

Охрана окружающей среды

ОТ

Охрана труда

ПБ

Промышленная безопасность

РАПУ

Российская ассоциация производителей удобрений

РСБУ

Российские стандарты бухгалтерской отчетности

Руб.

Рубль России

СВК

Система внутреннего контроля

СНГ

Содружество Независимых Государств

ВОСА

Внеочередное общее собрание акционеров

ГДР

Глобальные депозитарные расписки

ГОСА

Годовое общее собрание акционеров

Группа

ПАО «Уралкалий» и все дочерние и зависимые организации

Долл. США

Доллар США

Карналлит

Минерал, соль хлорида калия и хлорида магния KMgCl3 × 6H2O

Копёр

Конструкция, установленная на поверхности над шахтой

КПЭ

Ключевой показатель эффективности

«Соликамск-1, 2, 3»

Производственные подразделения в г. Соликамске

КСО

Корпоративная социальная ответственность

CDP

Стандарт раскрытия данных о выбросах углекислого газа (Carbon Disclosure Project)

ЛФБ

Лондонская фондовая биржа

CFR

Условия поставки товара, включая фрахт (Cost and Freight)

МСФО

Международные стандарты финансовой отчетности

COSO ERM

Интегрированная модель управления рисками организации, разработанная Комитетом спонсорских организаций Комиссии Тредуэя (COSO)

Млн

Миллион
CUSIP

Идентификационный номер, присваиваемый выпуску акций (облигаций), который используется
при клиринге (Committee on Uniform Security Identification Procedures)

Млрд

Миллиард

Московская биржа

Группа «Московская биржа», Россия

EBITDA

Прибыль компании до вычета обслуживания долга, амортизационных отчислений и налога
на прибыль (Earnings Before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization).

Мульда сдвижения

Участок земной поверхности, на котором под влиянием отработки полезного ископаемого
подземным способом возникли сдвижения (горизонтальные и вертикальные) и деформации
(наклон, кривизна, растяжение, сжатие)

FAO

Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций (Food and
Agriculture Organization)

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

о компании

стратегический отчет

корпоративная и социальная
ответственность

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

дополнительная
информация

204–205

Ограничение ответственности

FCA

Условия поставки товара со склада производителя (Free Carrier)

Fertecon

Английское консалтинговое агентство, предоставляющее информацию и аналитику по рынкам
удобрений и сырья для производства удобрений

FIFR

Коэффициент частоты смертельных случаев

FMB

Консультант рынка удобрений (Fertiliser Market Bulletin), Великобритания, выпускающий
одноименный бюллетень

FOB

Условия поставки товара, не включая фрахт (Free on Board)

FSU

Страны бывшего СССР (Former Soviet Union)

GRI

Глобальная инициатива по отчетности (Global Reporting Initiative)

IFA

Международная ассоциация удобрений (International Fertilizer Industry Association), Франция

IPNI

Международный институт питания растений (International Plant Nutrition Institute), США

ISIN

Международный идентификационный код ценной бумаги
(International Securities Identification Number)

JORC

Объединенный комитет по запасам

K

Химический элемент калий

K2O

Оксид калия

KCl

Хлористый калий (1 KCl = 1,61 K2O)

LDR

Коэффициент потерянных дней

LTIFR

Коэффициент производственного травматизма

MSCI Россия

Индекс Morgan Stanley Capital International Россия

NPK

Азотно-фосфорно-калийные удобрения

TSR

Совокупная доходность акционеров

Настоящий годовой отчет подготовлен на основе информации,
доступной Публичному акционерному обществу «Уралкалий»
и его дочерним обществам (далее — «Уралкалий») на дату его
составления. Настоящий годовой отчет содержит заявления
прогнозного характера. Все заявления прогнозного характера, содержащиеся в настоящем годовом отчете, а также все
последующие устные и письменные заявления прогнозного
характера, за которые может нести ответственность «Уралкалий» или любые лица, действующие от его имени, однозначно
и в полном объеме ограничиваются предупредительными
оговорками, изложенными ниже. Все заявления, включенные
в настоящий годовой отчет, кроме заявлений, содержащих
исторические факты, могут быть заявлениями прогнозного
характера. Такие слова, как «прогнозирует», «считает», «ожидает», «намеревается», «планирует», «предсказание», «будет»,
«может», «должен», «мог бы», «предполагает», «рассчитывает», «пытается», «полагает», «исходит из», «продолжает»,
«стремится», «делает предположение», а также любые слова
или выражения, имеющие аналогичные значения или данные
с отрицанием, обычно указывают на прогнозный характер
заявления. Заявления прогнозного характера могут включать заявления, относящиеся к хозяйственной деятельности,
финансовому состоянию, доходам, экономическим показателям, итогам хозяйственной и производственной деятельности,
политике в отношении дивидендов, капитальным затратам,
а также тенденциям в отношении цен на продукцию, объемов
производства и потребления, издержкам, расходам, перспективам развития, срокам эксплуатации активов, запасам, срокам
начала и завершения производственных проектов, приобретению, ликвидации или отчуждению определенных юридических
лиц, другим аналогичным факторам и экономическим прогнозам

в отношении деятельности «Уралкалия», а также отрасли и рынкам, в которой (на которых) «Уралкалий» осуществляет свою
деятельность. Заявления прогнозного характера не являются
гарантиями будущих показателей деятельности. Они включают
различные предположения в отношении настоящей и будущей
стратегии «Уралкалия», а также условий, в которых «Уралкалий» осуществляет свою деятельность и будет ее осуществлять в дальнейшем, и включают ряд известных и неизвестных
рисков, неопределенностей и других факторов, которые могут
привести к тому, что фактические результаты, масштабы или
показатели деятельности «Уралкалия» или отрасли, в которой
он ведет свою деятельность, будут существенно отличаться
от любых прогнозных результатов, масштабов или показателей деятельности, явно выраженных или подразумеваемых
в таких заявлениях прогнозного характера. «Уралкалий» не дает
никаких гарантий в отношении того, что фактические результаты, масштабы или показатели его деятельности или отрасли,
в которой он ведет свою деятельность, будут соответствовать
результатам, масштабам или показателям деятельности, явно
выраженным или подразумеваемым в любых заявлениях прогнозного характера, содержащихся в настоящем годовом отчете
или где-либо еще. «Уралкалий» не несет ответственности
за любые убытки, которые могут возникнуть у какого-либо
лица в связи с тем, что такое лицо полагалось на заявления
прогнозного характера. За исключением случаев, прямо предусмотренных применимым законодательством, «Уралкалий»
не принимает на себя обязательств по распространению или
публикации любых обновлений или изменений в заявлениях
прогнозного характера, отражающих любые изменения в ожиданиях или новую информацию, а также последующие события,
условия или обстоятельства.

Заверение Интегрированного отчета
ПАО «Уралкалий» за 2017 год
Д.В. Осипов
Генеральный директор

Е.М. Калинина
Главный бухгалтер

Годовой отчет ПАО «Уралкалий» утвержден решением Совета директоров ПАО» Уралкалий» 22.05.2018 (протокол Совета
директоров № 348 от 23.05.2018).
Достоверность данных, содержащихся в годовом отчете, подтверждена Ревизионной комиссией ПАО «Уралкалий».

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

Уралкалий Интегрированный годовой отчет 2017

Корпоративное
управление

финансовая
отчетность

дополнительная
информация

Контакты
Информация о реестродержателе
АО ВТБ Регистратор
Адрес: 127015, г. Москва, ул. Правды, д. 23
Телефон: +7 (495) 787-44-83
Факс: +7 (499) 257-17-00
Адрес электронной почты: info@vtbreg.ru

Пермский филиал реестродержателя
Адрес: 614002, г. Пермь, ул. Сибирская, д. 94
(вход с ул. Белинского)
Телефоны: +7 (342) 257-57-61, +7 (342) 257-57-62

Лицензия на осуществление
деятельности по ведению реестра
Номер лицензии: 045-13970-000001
Дата выдачи: 21.02.2008.
Срок действия: без ограничения срока действия
Орган, выдавший лицензию: ФСФР России

Контакты для инвесторов
и аналитиков
Контакты по вопросам публичной
интегрированной отчетности
Ангелина Верба
Начальник Департамента по работе
с инвесторами и рынками капитала
Телефон: +7 (495) 730-23-71
E-mail: Ir@msc.uralkali.com

Контакты для СМИ
Андрей Сидоров
Начальник Управления по связям
с общественностью
Филипп Грицков
Начальник отдела по работе со СМИ
Телефон: +7 (495) 730-23-71
E-mail: pr@msc.uralkali.com

Банк-депозитарий
Бэнк оф Нью-Йорк
The Bank of New York Mellon Corporation
101 Barclay Street, 22 floor
New York
NY 10286
United States of America
Олена Смирнова
Менеджер по связам с клиентами
BNY Mellon Depositary Receipts
Телефон: +1 (212) 815-25-10

ДОБЫВАЕМ И ОБОГАЩАЕМ

ДОБЫВАЕМ

И ОБОГАЩАЕМ
Интегрированный
отчет 2017

uralkali.com

